+++
title = "少有人走的路"
author = ["lqs_is_a_goodboy"]
description = "人可以拒绝任何东西，但绝对不可以拒绝成熟。拒绝成熟，实际上就是在回避问题、逃避痛苦。回避问题和逃避痛苦的趋向，是人类心理疾病的根源，不及时处理，你就会为此付出沉重的代价，承受更大的痛苦。 *勇敢地面对自己的问题，不要逃避。直面问题，我们的心智就会逐渐成熟；逃避问题，心灵就会永远停滞不前。*"
date = 2024-04-12T00:10:00+08:00
lastmod = 2024-08-12T11:29:43+08:00
tags = ["读书笔记"]
categories = ["读书笔记"]
draft = false
+++

tags
:


## 少有人走的路————心智成熟的旅程 {#2023ShaoYouRenZouDeLu}


### <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-04-08 一 09:49&gt; </span></span> 什么是真正的爱 {#什么是真正的爱}

> 真正的爱，不是单纯的给予，还包括适当的拒绝，及时的赞美，得体的批评，恰当的争论，必要的鼓励和有效的监督。爱，是自我完满。坠入爱河，不能自已，皆因自我边界崩溃。


### <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-04-12 五 22:34&gt;</span></span> {#5530f7}


### 人可以拒绝任何东西，但绝对不可以拒绝成熟 {#人可以拒绝任何东西-但绝对不可以拒绝成熟}

> 人可以拒绝任何东西，但绝对不可以拒绝成熟。拒绝成熟，实际上就是在回避问题、逃避痛苦。回避问题和逃避痛苦的趋向，是人类心理疾 病的根源，不及时处理，你就会为此付出沉重的代价，承受更大的痛苦。

**勇敢地面对自己的问题，不要逃避。直面问题，我们的心智就会逐渐成熟；逃避问题，心灵就会永远停滞不前。**


### 回避问题和逃避痛苦的倾向，是人类心理疾病的根源。我们要认识到人生的问题和痛苦具有非凡的价值，勇于承担责任，敢于面对困难，才能够使心灵变得健康 {#回避问题和逃避痛苦的倾向-是人类心理疾病的根源-我们要认识到人生的问题和痛苦具有非凡的价值-勇于承担责任-敢于面对困难-才能够使心灵变得健康}

> 回避问题和逃避痛苦的倾向，是人类心理疾病的根源。人人都有逃避问题的倾向，因此绝大多数人的心理都存在缺陷，真正的健康者寥寥无几。

<!--quoteend-->

> 事实上，如果不顾一切地逃避问题和痛苦，不仅错失了解决问题、推动心灵成长的契机，而且还会使我们患上心理疾病。长期的心理疾病会使人的心灵停止成长，不及时治疗，心灵就会萎缩和退化，心智就永远难以成熟。正确的做法是：我们要让我们自己，也要让我们的孩子认识到，人生的问题和痛苦具有非凡的价值。勇于承担责任，敢于面对困难，才能够使心灵变得健康。


### 自律是解决人生问题最主要的工具，那么自律是什么？如何通过自律消除痛苦？——————自律的原动力是爱 {#自律是解决人生问题最主要的工具-那么自律是什么-如何通过自律消除痛苦-自律的原动力是爱}

> 那么究竟什么是自律呢？如何才能通过自律消除人生的痛苦呢？简单地说，所谓自律，就是主动要求自己以积极的态度去承受痛苦，解决问题。自律有四个原则：推迟满足感、承担责任、忠于事实、保持平衡。

-   **自律的原动力是爱**


### 自律四原则：推迟满足感 {#自律四原则-推迟满足感}


#### 一个小时的痛苦加上六个小时的幸福，显然要比一个小时的幸福六个小时的痛苦划算 {#一个小时的痛苦加上六个小时的幸福-显然要比一个小时的幸福六个小时的痛苦划算}

> 就这样，我们从吃蛋糕的习惯出发，重新讨论她对待工作的态度。正如我预料的那样，在上班的第一个小时里，她总是先完成容易和喜欢做的工作，而在剩下的六个小时里，面对那些棘手的差事，她总是尽量回避，结果，不知不觉时间就过去了，工作却拖延了下来。我建议她从现在开始，在上班第一个小时里，强迫自己先去解决那些棘手的差事，而在剩下的时间里，工作就变得相对轻松了。考虑到她学的是财务管理，我就这样给她解释其中的道理：按一天工作七个小时计算，一个小时的痛苦，加上六个小时的幸福，显然要比一个小时的幸福加上六个小时的痛苦划算。她完全同意我的看法，并坚决照此执行。

-   在充满问题和痛苦的人生中，推迟满足感是唯一可行的生活方式

> 推迟满足感，就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。在充满问题和痛苦的人生中，推迟满足感是唯一可行的生活方式。


#### 爱是心灵健康成长的动力。爱是身心健康必不可少的元素，所以，在这里有必要先来了解一下爱的实质，以及爱同教育的关系。 {#爱是心灵健康成长的动力-爱是身心健康必不可少的元素-所以-在这里有必要先来了解一下爱的实质-以及爱同教育的关系}

> 如果我们爱某样东西，就会乐于花时间去欣赏它，照料它。譬如，某个小伙子终于拥有了心仪已久的汽车，那他一定会把大量的时间花在汽车上面：擦车、洗车、修车、给汽车美容、不停地欣赏它、整理内饰……你也可以观察，一位上了年纪的老人是如何精心照料自己的花园的，他会细心地浇水、施肥、修剪、除虫、嫁接、移植……
>
> 培养孩子学会自律，需要投入足够的时间。如果不把精力用在孩子身上，与孩子相处的时间少得可怜，就无法深入了解他们的需要，并找到教育他们的正确方式。

-   父母的爱，决定着家庭教育的优劣。充满爱的家庭教育带来幸运，缺乏爱的教育职能导致不行。父母努力越大，孩子就越会意识到自己在父母心中的价值，如果没有付出行动只是不停告诉孩子自己多么爱他们，真相是无法逃避孩子的眼睛，他们不会被谎言和欺骗长期蒙蔽

    > 聪明的父母决不会这样做。问题发生之前，他们就愿意花时间了解孩子，对症下药地教育孩子。他们会用恰当的敦促、鼓励和表扬，以及必要的警告和责备，来巧妙地引导孩子的发展方向，教他们学习自律。他们会认真观察孩子的言行举止，从孩子吃蛋糕、做功课、撒谎、欺骗、逃避责任等行为中，及时发现问题；他们也会倾听孩子的心声。在对孩子的管教上，他们知道什么时候该紧，什么时候该松，什么时候该表扬，什么时候该批评。他们给孩子讲有意义的故事，用小小的亲吻、拥抱和爱抚，用小小的警告和批评，就能及时纠正孩子的问题，使问题消失于无形。


#### 对自我价值的认可，是心理健康的基本前提，也是培养自律的根基。因为当一个人觉得自己很有价值，就会采取一切必要的措施来照顾自己。自律是自我照顾，自我珍惜，而不是自暴自弃。 {#对自我价值的认可-是心理健康的基本前提-也是培养自律的根基-因为当一个人觉得自己很有价值-就会采取一切必要的措施来照顾自己-自律是自我照顾-自我珍惜-而不是自暴自弃}

> 对自我价值的认可是自律的基础，因为当一个人觉得自己很有价值时，就会采取一切必要的措施来照顾自己。自律是自我照顾，自我珍惜，而不是自暴自弃。既然我们讨论的是推迟满足感和规划时间，就让我们以时间为例。如果我们认为自己很有价值，就会认为我们的时间也很有价值，如此有价值的时间必须要加以善用。那位拖延工作的财务专家的问题，就在于她忽略了自己时间的价值，因此才造成时间的浪费。童年时，她曾有过不幸的遭遇：亲生父母本来有能力照顾她，可是每逢学校放假，他们都会花钱把她送到养父母家中，她从小就体验到了寄人篱下的感觉。她觉得父母不重视她，也不愿意照顾她。小时候就觉得自己低人一等，长大以后，尽管她聪明能干，但自我评价却低得可怜。因为自我评价很低，所以，她才不重视自己的时间。一旦认识到自己的价值之后，她自然就意识到了自己时间的宝贵，必须合理有序地进行安排。


#### 缺乏安全感会导致孩子充满恐惧，认为将来太遥远、太迷茫、太不可靠，不愿意推迟满足感 {#缺乏安全感会导致孩子充满恐惧-认为将来太遥远-太迷茫-太不可靠-不愿意推迟满足感}

> 恐惧的阴影中。有些父母贪图省事，缺乏耐心，动不动就会用“遗弃”来威胁和管束孩子：“照我的话做，不然我就不再爱你，你自己想想，会落得什么下场！”——那当然意味着抛弃和死亡。这样的父母把爱心丢在一边，取而代之的是控制和专制，这使得孩子对未来充满恐惧。他们觉得世界是不安全的，甚至把世界看成是地狱，这种恐惧的感觉会一直保留到成年以后。他们宁肯提前透支未来的快乐和满足，也不愿意推迟满足感，先苦后甜。在他们眼里，将来太遥远、太渺茫、太不可靠，所以，即使将来比现在好过许多倍，他们也不愿意去等待，只愿意得过且过。


#### 许多人都没有付出足够的时间和精力，去解决知识、社交、心理方面的问题。有些人缺乏耐心不愿意花足够的时间来应对面对问题不舒服的感觉想让问题马上解决，有些人态度更低级希望问题自行消失。直面问题会使人感觉痛苦，问题通常不会自行消失，若不解决就会永远存在阻碍心智成熟。尽可能早地面对问题，意味着把满足感向后推迟， **放弃暂时的安逸或者是程度较轻的痛苦，去体验程度较大的痛苦，这才是对待问题和痛苦最明智的办法。现在承受痛苦，将来就可能获得更大的满足感；而现在不谋求解决问题，将来的痛苦会更大持续时间也更长。问题拖得越久，就越是积重难返，解决起来自然更加艰难了** {#许多人都没有付出足够的时间和精力-去解决知识-社交-心理方面的问题-有些人缺乏耐心不愿意花足够的时间来应对面对问题不舒服的感觉想让问题马上解决-有些人态度更低级希望问题自行消失-直面问题会使人感觉痛苦-问题通常不会自行消失-若不解决就会永远存在阻碍心智成熟-尽可能早地面对问题-意味着把满足感向后推迟-放弃暂时的安逸或者是程度较轻的痛苦-去体验程度较大的痛苦-这才是对待问题和痛苦最明智的办法-现在承受痛苦-将来就可能获得更大的满足感-而现在不谋求解决问题-将来的痛苦会更大持续时间也更长-问题拖得越久-就越是积重难返-解决起来自然更加艰难了}

> 这位女士头脑聪明，只要在工作上不再推诿塞责，就能表现出极强的能力，但在解决家庭矛盾上，她立刻就成了智力低下的人。问题的关键仍旧出在她对时间的利用上。家庭问题让她头昏脑涨，她只想尽快脱身，尽快缩短自己与问题接触的时间，而不愿花足够的时间来应对这种不舒服的感觉，不愿冷静地分析问题。虽然解决问题能给她带来满足感，但她根本不想去推迟这种满足感，哪怕是一两分钟也不行，最终她没有从问题中积累起任何有效的经验，家庭便因此长期陷入了混乱。

<!--quoteend-->

> 显然，他又一次忽视了自己的问题。他终于明白，只有解决了“忽视问题”这一问题，他才能继续解决其他问题，才能走向下一步——世界上所有的心理治疗，本质上莫不如此。

<!--quoteend-->

> 忽视问题的存在，反映出人们不愿推迟满足感的心理。前面已经说过，直面问题会使人感觉痛苦。问题通常不可能自行消失，若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。我们都有过这样的体验：问题降临时，势必带来不同程度的痛苦。尽可能早地面对问题，意味着把满足感向后推迟，放弃暂时的安逸或是程度较轻的痛苦，去体验程度较大的痛苦，这才是对待问题和痛苦最明智的办法。现在承受痛苦，将来就可能获得更大的满足感；而现在不谋求解决问题，将来的痛苦会更大，延续的时间也更长。


### 自律四原则：承担责任 {#自律四原则-承担责任}

-   不能及时解决自己面临的问题，会阻碍心灵的成长和心智的成熟
-   解决问题的前提是积极面对，意识到这是属于自己的问题。勇敢面对是解决问题的正确态度。
-   **我自己的例子就是，有时候觉得没有时间学习不是自己的问题，总想着找到没人打扰的时间学习才能沉下心来学的进去，但工作生活总会有事情来打断你。————————————但是是真的找不到时间学习吗？把每天玩手机的时间、跟别人瞎扯淡的时间省出来和工作的时候专心致志提高效率节省的时间加起来，每天能省出很多时间，问题不在于找不出时间学习，问题在于你自己没有节省时间，这是属于你的问题，不是别人的错。**


#### 求助心理医生的大多数人是因为责任感出现问题————有些人将别人的责任强加给自己（神经官能症），有些人推卸属于自己的责任（人格失调症） {#求助心理医生的大多数人是因为责任感出现问题-有些人将别人的责任强加给自己-神经官能症-有些人推卸属于自己的责任-人格失调症}

> 求助于心理医生的大多数人，所患的不是神经官能症，就是人格失调症。它们都是责任感出现问题所致，但表现症状却彼此相反：神经官能症患者为自己强加责任，人格失调症患者则不愿承担原本属于自己的责任。与外界发生矛盾时，神经官能症患者认为错在自己，人格失调症患者则把错误归咎于旁人。


#### 在复杂多变的人生道路上，判断自己该为什么事和什么人负责，是一个永恒的问题。只有通过大量的生活体验，让心灵充分成长，心智足够成熟，我们才能够正确认识自己，客观评定自己和他人应该承担的责任。 {#在复杂多变的人生道路上-判断自己该为什么事和什么人负责-是一个永恒的问题-只有通过大量的生活体验-让心灵充分成长-心智足够成熟-我们才能够正确认识自己-客观评定自己和他人应该承担的责任}

> 在复杂多变的人生道路上，判断自己该为什么事和什么人负责，这是一个永远存在的难题。这个问题从未彻底解决过，因为我们必须不断地评估、再评估我们的责任所在。这个过程是痛苦的，我们必须完全自愿和主动地去进行这种反反复复的自我审视。这种自愿和主动不是天生的。

<!--quoteend-->

> 只有通过大量的生活体验，让心灵充分成长，心智足够成熟，我们才能够正确认识自己，客观评定自己和他人应该承担的责任。


#### 为躲开责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权利，实则是在逃避自由 {#为躲开责任带来的痛苦-数不清的人甘愿放弃权利-实则是在逃避自由}

> 为个人行为承担责任，难处在于它会带来痛苦，而我们却想要躲开这种痛苦。我请求贝吉里主任替我安排时间，其实是逃避长时间工作的痛苦，而这正是我选择努力工作的必然后果。我向贝吉里主任求助，是希望增加他控制我的权力。我是在请求他：“为我负责吧，既然你是我的上司！”力图把责任推给别人或是组织，就意味着我们甘愿处于附属地位，把自由和权力拱手交给命运、社会、政府、独裁者和上司。埃里克·弗洛姆把他讨论纳粹主义和集权主义的专著命名为《逃避自由》，可谓恰如其分。为了躲开责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权力，实则是在逃避自由。
