+++
title = "Emacs的emms使用"
author = ["lqs_is_a_goodboy"]
description = "对emacs的emms手册中重点内容进行摘录方便后续查看"
date = 2024-11-13T00:00:00+08:00
tags = ["编程", "emacs"]
categories = ["编程"]
draft = false
+++

tags
:


source
:

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-11-21 四 18:13&gt;</span></span>

-   Emms是什么：Emacs Multimedia System（Emacs的多媒体系统）
-   Emms可以做什么：Emms可以通过外部程序播放多种媒体资源。Emms可以显示专辑封面、播放流媒体音频、标记音乐文件、搜索歌词、提供MPD连接、控制音量等等。
-   Emms怎么使用
    -   Emms可以作为一个极简播放器运行，并通过一些M-x Emacs命令或一个完全成熟的交互式媒体浏览器进行控制。
-   Emms原理
    -   The basic functionality of Emms consists of three parts: The core, the sources, and the players.Emms的核心功能由三部分组成：核心、来源、播放器
    -   核心位于 emms.el，提供简单的播放列表以及使用 Emms 的所有其他功能的基本功能。它为其他部分提供通用的用户命令和接口。
    -   It thinks in tracks, where a track is the combination of a type and a name - e.g. the track type ’file has a name that is the file name. Other track types are possible.它是按照track（曲目）来思考的，一个track包含类型和文件名
    -   为了获得tracks，核心需要资源，文件emms-source-file.el提供资源
    -   文件emms-player-simple.el提供播放器
    -   Emms can automatically generate that ‘setq’ statement for you based on which players and metadata readers you have installed on your system. Just invoke emms-setup-discover and answer a few questions. Emms可以根据你系统上使用的player和reader自动的生成相应的setq的配置语句，只需要执行emms-setup-discover并回答一些问题
    -   The variable emms-info-functions is a list of ways for Emms to read the metadata in your media files, so that Emms can display the song title, artist name, etc. emms-info-native is a metadata reader written entirely in Emacs Lisp, but there are also other backends which call external programs such as TinyTag, Taglib, Exiftool, and etc.
        -   变量 emms-info-functions 是 Emms 读取媒体文件中元数据的方法列表，以便 Emms 可以显示歌曲标题、艺术家姓名等。emms-info-native 是一个完全用 Emacs Lisp 编写的元数据阅读器，但也有其他调用外部程序的后端，如 TinyTag、Taglib、Exiftool 等。
    -   **如何将音乐添加到playlist?————M-x emms-add-directory-tree,当你执行完毕后，Emms会开始读取文件的元数据并写入到内存中。执行完这一步后，你可以M-x emms-browser或者在emms buffer中M-x emms-playlist-mode-go**
    -   **如何编辑track的信息？————M-x emms-tag-editor-edit-track，编辑完毕后记得C-x C-s保存编辑内容**
        -   **如何编辑url的track信息？————url的name是无法改变的，但是title是可以改变的，改变title，则playlist中对应的url名称也会变为title**
    -   **如何保存playlist以便能重复使用？————直接在playlist buffer中C-x C-s，然后选择存储位置，输入存储的文件名**
    -   emms browser
        -   **为了正常使用emms browser,你需要执行M-x emms-add-directory-tree 来添加你所拥有的所有文件以便缓存被完全填充**
            -   **emms browser允许你浏览元数据并向playlist中添加track —————— 只有在playlist中的内容才能被播放**
        -   emms browser的命令
            -   RET:将当前光标所在的track添加到playlist
            -   SPC：展开/隐藏当前的条目
            -   2、3:展开到第2、3层级
            -   C：清空playlist
            -   E：展开所有内容
            -   d：查看当前的文件夹内容
            -   /：在buffer中进行搜索
            -   s A：按照album专辑进行搜索
            -   s a：按照艺术家记性搜索
            -   s t：按照title进行搜索
            -   b 1：按照艺术家来查看内容集合
            -   b 2：按照album专辑来查看内容集合
    -   对多个playlist进行管理：emms-metaplaylist-mode
