+++
title = "20241114 有些人在你生命中出现又离开，或许是为了教会你一些道理(馥馨)"
author = ["lqs_is_a_goodboy"]
description = "如果没有馥馨的出现，或许我还没明白，对于你喜欢的想要在一起的人，哪些才是最重要的。————————小伙儿，成为很厉害很厉害的人，最重要的，就是要热血，永远也不要让你的血凉下去，你凉下去了，就再也不能找到一个更有趣更漂亮的女友，你就失约了，于是那天她踏梦而来，就成了一个彻头彻尾的笑话。"
date = 2024-11-13T00:00:00+08:00
tags = ["日记"]
categories = ["日记"]
draft = false
+++

## 20241114 有些人在你生命中出现又离开，或许是为了教会你一些道理(馥馨) {#20241114-有些人在你生命中出现又离开-或许是为了教会你一些道理--馥馨}

之前每次追女生马上要失败了，都会跑去问陈小姐和思泊，到底我还有戏吗，我还能再努力吗，或许人最害怕的不是失败，而是失去希望吧，很多人也明白结果，但还是愿意为了那点若有若无的希望自己骗自己。

陈小姐说，前面的失败是为了后面的成功做铺垫，一次次的失败会让你不停地修正自己的性格，为后面的成功打好基础。那时我还有些认为只是安慰我的鸡汤，没有真的去思考这句话，还反驳陈小姐说那些长得帅的帅哥也没有失败啊，也不需要攒经验啊。或许是对帅哥的羡慕嫉妒恨，也或许是无力的现实的自暴自弃，这句话好像是对自己说的，来安慰自己这不是自己的无能。

那时我还不懂得这个道理——————有些人在你生命中出现又离开，是为了教会你一些道理。

11月4日，周一，终于按照安排来到了市委大楼审计，看到了办公室里忙碌的馥馨。那个时候我想你根本没有注意到我，毕竟我是那么普通，我也装作不在意的样子，心跳却漏了几拍。我承认一开始只看到了你的好身材，甚至都没好意思看你的模样，但对我来说已经就是远远望去可望而不可即的存在了。后来假装找齐科长谈工作偷偷看你的侧脸，专注工作的你也从来没有发现过，专注的人好像总会让人更有好感，可也惆怅你从来没注意到我，我只是个在你眼里不存在的透明人。

后来的几天，抓耳挠腮想找个什么理由能跟你多说几句话，思绪飘到了对面，有几次正在查账时范姐跟我说这话我都没听见。又想怎样才能跟你说一句话，又想你肯定不想被打扰，又怕齐科长还有其他人看出我的小心思。做个纠结的人真不好，想太多烦恼也多。那时我还想，不如趁早结束工作不要再来，那样或许难受的时间会短一点。

或许人都是会被身上有自己缺失但渴望的特质的人吸引，跟我的纠结不一样，有限的几次对话，不论是工作还是给你送点零食水果，你总是落落大方温柔相待，没有像我想的那样会有什么被你拒绝纠结尴尬的场景，现在想来还是让人心生好感。当然还有爱慕你的性格、羡慕忌妒你另一半等一些微妙复杂的情绪吧，前几天偷偷跟齐科长打听到你有对象的之后这种情绪一直挥之不去。

接近两个周的煎熬，既怕太早结束又怕时间太长心里更难受，也终于到了最后一天。

有一种没法克制的心情，哪怕能多在你脑海里留几秒钟了，实在也想不到其他的办法，就想到了买点零食给你，这是我唯一能想到有些跟你有交集的办法了。早上怀着忐忑的心情买了一些，想着等下午下班拿给你。可还是没想到会进展那么快，上午胡局就说要走掉了。情急之下只能是中午拿给你了。

数着分钟，11:40就跑到楼梯口，其实也很尴尬自己哪个大袋子站在那，也怕被来往的人当作不怀好意，心理还焦急怕错过这最后的机会，真实体会到什么叫做度秒如年了

终于等到11:50,碰到你从洗手间回来，心情慌乱的不知道说什么，又害怕你不接受。硬着头皮把东西拿给你，还碰到了你的手，真的很温暖哈哈。然后我就跑掉了。

人总是在接近幸福的时候最惶恐，每个人都害怕面这幸福的感觉没法持续太久。中午吃饭时心一直在突突跳，没想到你真的能收下，难道我真的有哪么一点机会吗。

当然幸福这种小概率事件，真的不是很容易碰到。等你下午给我发消息想要退回时，虽然心理早有了准备，还是有震惊、难过、失望、害怕等等已经混成一团难以名状的心情。当然最大的还是害怕了，怕看到你得回复，也怕再碰到你。整整一下午都在办公室发呆，没有再回市委上班。

在我最后问你我能不能请你吃饭时，就向在等待宣判的降临。这半个小时的等待的无力和焦躁，也只有思泊和陈小姐愿意不被烦到愿意帮我分析了，虽然陈小姐也只是能让我清晰的知道我没戏了，思泊的话真实却也更让人痛苦。但也正是他们让我明白了，馥馨真的时很温柔的人。

思泊看过聊天记录以后，说大概是没戏了。虽然早在预料之中，但还是也有其他收获。

思泊：其实你没被女生骂下来，证明你喜欢的女生素质还可以的。一般这样打小作文，有的对方要怼你的。

我：这样做很让人反感吗。。为什么要怼啊。。这样会得罪她吗

思泊：是的，嫌你烦，有话说不清楚。你一个事打这么多话，那么多字，人家嫌你烦。而且你打了对方也不会细看的。

我：思泊。。我是说，如果她没对象，我有机会吗。。

思泊：这个妹子很温柔，尽量用不伤自尊的方法婉拒你，没男朋友的话，也有难度，因为你得在她的相亲对象里至少是突出的。

**我才意识到，靠我自己，应该永远也意识不到我的表现有多么蠢了。可是没有这么蠢的我，我也永远没法意识到馥馨是那么温柔的人了。尽管我那么不堪，你还是耐心跟我交流没让我难堪。我也才意识到，相比外在或者其他条件，这才是真正两个人在一起更重要的东西吧。**

待到晚上陈小姐终于回复，聪明如她，根本没有说是什么事，也直接猜到了。

陈小姐：如果想去做什么就去做就好，当你觉得自己已经准备好了就是合适的时候，无论成功还是失败都是值得的。你能来问我，我也大概知道可能会是什么事情，过去的放下还是要放下，回头去关注原来的伤口也是很正常的事情，它需要一个修复的过程。对一些过去的伤痕的关注也是对自己的尊重和安慰，你也不可能一开始就非常坦荡荡的接受什么，你所想要的不在意是需要时间的。已经在变好的路上了，女孩子什么态度其实无所谓。尽力就好，总要在一次次的体验中慢慢找路子hhh。

**以前三十年活得懵懵懂懂，也不知道自己为什么会喜欢上一个人。其实陈小姐说的对，虽然路很坎坷，可失败和成功都是值得的，已经在变好的路上了。虽然这次更馥馨的交集也就只能到这了，但馥馨的出现和离开，也让我更明白了温柔对待这个世界的人，真的才更值得被爱啊。**

又让我想起了以前路上遇到过的石然老师，其实也是很温柔的人，只是可惜那时侯不懂珍惜。明明自己条件那么普通，却还是一厢情愿只愿意接触自己喜欢的那种类型，没有意识到自己错过了什么。

以后的人生，再也没法跟你们产生交集了，再也没法看到你们温柔的微笑了，一想到这些真觉得好像自己人生的美好已经全部消散了。可如果就这样颓废下去，以后也再没机会遇到像你们一样的人了。我还想再努力一些，哪怕不让你们更看不上，哪怕能和优秀的你们接近一些吧。

又回想到很多年以前看到的那段话，写在这里激励自己吧。

小伙儿，成为很厉害很厉害的人，最重要的，就是要热血，永远也不要让你的血凉下去，你凉下去了，就再也不能找到一个更有趣更漂亮的女友，你就失约了，于是那天她踏梦而来，就成了一个彻头彻尾的笑话。

当有一天你成为你讨厌的那种人，浑浑噩噩，你走在街上，看见那些更有趣更漂亮的女孩，你会不会想起多年以前，你说我答应你，在一个承诺就是永远的年纪。

读书，交友，美容，都不如你这一腔狗血，滚烫，灼人，你要燃上大半辈子，才对得起你现在说的这些话。

我听闻最美的故事，是公主死去了，屠龙的少年还在燃烧。

火苗再小，你都要反复的点燃。所谓热血的少年，青涩的爱恋，死亡与梦之约。

这么好的故事。

你可别演砸了。

最后我给你点个人建议：

1.读书，读到倦，网上有很多方法，但你从来沉不下心看。

2.学习，学到疼，网上有很多方法，但你从来沉不下心看。

3.开口说话，冷场也要说话，脸皮薄也要说话，挨打也要说话。

4.如果你现在不知道做什么，至少你还可以先从做一个牛逼的学生开始。

5.更漂亮更有趣的女孩，五年以后再找。

6.承诺是鞭子，不是兴奋剂。

7.年纪大了，也不要说什么心如死灰。改变自己是非常，非常，非常痛苦的，我能看出来你一腔热血的优点，自然知道你孤僻懒散自以为是的缺点，方法很多，不过我不确定你吃不吃得了苦，我和你共勉吧。

在成为最厉害最厉害最厉害的道路上。
