+++
title = "计算机网络-HTTP和TCPIP协议简介"
author = ["lqs_is_a_goodboy"]
description = "深刻理解计算机在网络上传递信息的原理和过程"
date = 2024-02-06T08:00:00+08:00
lastmod = 2024-02-07T22:22:34+08:00
tags = ["编程", "http", "tcp/ip"]
categories = ["编程"]
draft = false
+++

tags
:


## 计算机网络-HTTP和TCPIP协议简介 {#20240207JiSuanJiWangLuoHTTPHeTCPIPXieYiJianJie}


### 互联网5层模型 {#互联网5层模型}

-   分层结构的好处： **上层的变动完全不涉及下层的结构**


#### 实体层 {#实体层}

-   使用光缆、电缆等将电脑连接起来，主要传输0和1的电信号


#### 链接层：寻找网卡地址（ARP），广播发送数据 {#链接层-寻找网卡地址-arp-广播发送数据}

<!--list-separator-->

-  第一步：定义地址

    -   发送者和接受者：本质上是网卡地址（ **MAC地址** ）。以太网规定，连入网络的所有设备，都必须是从一块网卡都另一块网卡，网卡的地址，就是数据包的发送和接收地址，也叫做MAC地址。 **每块网卡出厂的时候，都有一个全世界独一无二的MAC地址**

<!--list-separator-->

-  第二步：找到另一块网卡的地址

    -   通过ARP协议找到接收方的网卡地址（ARP协议是网络层的协议，本质上是通过寻找目标的IP地址，然后得到目标的MAC地址）
    -   然后通过 **广播** 的方式传输数据 ———————— **发送方广播数据包，网络内的计算机都会接收到广播的数据包，并将数据包内的接收者地址与自身的地址对比，如果对比成功就接收数据，否则就丢弃**


#### ⽹络层：引入网络地址区分不同的计算机是否属于同一个子网络，建立主机到主机的通信 {#络层-引入网络地址区分不同的计算机是否属于同一个子网络-建立主机到主机的通信}

-   网络层的作用： **引入一套新的地址，使得我们能区分不同的计算机是否属于同一个子网络。网络层出现后，每台计算机就有了2种地址，一种是MAC地址，另一种是网络地址。2种地址没有任何联系，MAC地址是绑定在网卡上的，网络地址则是管理员随机分配的，它们只是随机的组合在一起**
    -   **互联网是无数子网络共同组成的一个巨型网络，很难想象上海和洛杉矶的电脑属于同一个子网络，如果两台电脑不在一个子网络，广播是传不过去的。——————因此必须找到一种方法，能够区分哪些MAC地址属于同一个子网络，哪些不是。————————**  **如果是同一个子网络，就使用广播方式发送，否则就采用路由方式发送。**
    -   网络地址帮我们确定计算机所在的子网络，MAC地址帮我们将数据包传送到该子网络中的目标网卡。 **所以必定是先处理网络地址寻找子网络，然后处理MAC地址传送数据**

<!--list-separator-->

-  IP协议：用来规定网络地址的协议

    -   网络地址的格式：0.0.0.0到255.255.255.255，其中包含2部分————前一部分代表网络，后一部分代表主机
        -   例如IP地址172.16.254.1，假设它的网络部分是前24位，那么主机部分就是后8位。 **处于同一个子网络的电脑，它的网络部分是相同的，172.16.254.1和172.16.254.2处于同一个网络**
    -   利用子网掩码和IP地址判断两台计算机是否属于同一子网络
        -   **将IP地址与子网掩码进行与运算，得到的就是子网络的地址**

<!--list-separator-->

-  ARP协议：一种通过IP地址来得到MAC地址的协议机制

    > 因为IP数据包是放在以太网数据包里发送的，所以我们必须同时知道两个地址，一个是对方的MAC地址，另一个是对方的IP地址。通常情况下，对方的IP地址是已知的（后文会解释），但是我们不知道它的MAC地址。

    -   **所以我们需要在通过接收方的IP地址获取接收方的MAC地址，这就是ARP协议的作用**
    -   两种情况：
        -   **1、接收方与发送方在同一个子网络————使用ARP**
        -   **2、接收方与发送方不在同一个子网络————交给两个子网络连接处的网关处理**

<!--list-separator-->

-  **网关（重难点）：一个网络通向其他网络的地址**

    -   例如有网络A和网络B，网络A的IP地址范围为“192.168.1.1~192.168.1.254”，子网掩码为255.255.255.0，网络B的IP地址范围为“192.168.2.1~192.168.2.254”， **在没有路由器的情况下，两个网络由于属于不同子网络，是无法直接进行TCP/IP通信的，即使两个网络连接在同一个交换机上，TCP/IP协议也会根据子网掩码与IP地址判定两个网络中的主机处在不同的网络里。————————要实现两个网络的通信，必须通过网关。————————网络A的主机发现数据包的目的主机不在本网络中，就把数据包转发给网络A的网关，再由网关转发给网络B的网关，网络B的网关再转发给网络B中的的某个主机。——————只有设置好网关的IP地址，不同的网络才能实现TCP/IP协议的通信——————那个这个IP地址是哪台机器的IP地址？————————网关的IP地址是具有路由功能的设备的IP地址**


#### 传输层：为发送方和接受方机器上运行的不同应用程序建立连接，建立端口到端口的通信 {#传输层-为发送方和接受方机器上运行的不同应用程序建立连接-建立端口到端口的通信}

-   **有了IP地址和MAC地址，可以为互联网上任意两台计算机建立通信，但还需要考虑两台**

    > 也就是说，我们还需要一个参数，表示这个数据包到底供哪个程序（进程）使用。这个参数就叫做"端口"（port），它其实是每一个使用网卡的程序的编号。每个数据包都发到主机的特定端口，所以不同的程序就能取到自己所需要的数据。
-   **套接字：主机＋端口**

    > "传输层"的功能，就是建立"端口到端口"的通信。相比之下，"网络层"的功能是建立"主机到主机"的通信。只要确定主机和端口，我们就能实现程序之间的交流。因此，Unix系统就把主机+端口，叫做"套接字"（socket）。有了它，就可以进行网络应用程序开发了。


#### 应⽤层：不同协议规定电子邮件、网页、FTP数据的格式，这些应用程序协议就构成了应用层 {#应-层-不同协议规定电子邮件-网页-ftp数据的格式-这些应用程序协议就构成了应用层}

> 举例来说，TCP协议可以为各种各样的程序传递数据，比如Email、WWW、FTP等等。那么，必须有不同协议规定电子邮件、网页、FTP数
> 据的格式，这些应用程序协议就构成了"应用层"。
