+++
title = "目标-计划-过程-结果-反思(2024)"
author = ["553912917@qq.com"]
description = "“骐骥一跃，不能十步，驽马十驾，功在不舍，锲而舍之朽木不折，锲而不舍金石可镂”。老话说，一口吃不成大胖子，不论干啥都是一分付出一分收获。《礼记中庸》中还提到凡事预则立不预则废，做事情有目标、有计划也是成功的重要条件，所以还是应该做一做计划，知道自己今年想干点啥、该干点啥、能干点啥、干成了啥，这样总比浑浑噩噩过一天是一天好点。2024年刚开始，先做一做今年的打算，以前的时候从来没做过，头一次也是边摸索边干，但总比还是跟以前一样强，人还是得不停的进步，自己学得更多、获得更多，才能让生活幸福感提升。我一直觉得不论做什么，生活的本质就是取悦自己嘛。"
date = 2024-01-04T07:00:00+08:00
draft = false
+++

tags
:


source
:

<!--listend-->

-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-01-04 四 14:37&gt;</span></span>
    -   “骐骥一跃，不能十步，驽马十驾，功在不舍，锲而舍之朽木不折，锲而不舍金石可镂”。老话说，一口吃不成大胖子，不论干啥都是一分付出一分收获《礼记中庸》中还提到凡事预则立不预则废，做事情有目标、有计划也是成功的重要条件，所以还是应该做一做计划，知道自己今年想干点啥、该干点啥、能干点啥、干成了啥，这样总比浑浑噩噩过一天是一天好点。2024年刚开始，先做一做今年的打算，以前的时候从来没做过，头一次也是边摸索边干，但总比还是跟以前一样强，人还是得不停的进步，自己学得更多、获得更多，才能让生活幸福感提升。我一直觉得不论做什么，生活的本质就是取悦自己嘛。


## 2024年度目标 {#2024年度目标}


### 读书，每周至少读一本，读一本写一篇读书笔记 {#读书-每周至少读一本-读一本写一篇读书笔记}

-   每周1本，一年50个周左右，那就是50本
-   每周1本，1本100页的话，1天就要15页
-   每天15页，1页10分钟，每天就要两个半小时，属实有点多了。但是相比玩手机的时间可是少了，所以要把玩手机的时间都拿出来干有用的事情


### 写字，每天都要写，写遴选、写读书笔记 {#写字-每天都要写-写遴选-写读书笔记}

-   每天写800字。写字不光是写，要先有素材、有想法才能写，所以写作的过程也包含学习思考的过程。
    -   例如写一篇遴选真题，你首先要对学习相关的政策，要提升文字表达能力（积累好的表达方法、好的文字素材），这部分花的时间精力是最多的，文字只是学懂弄通之后水到渠成的东西，但是这部分需要的时间精力比较大，每天至少要拿出2个小时吧，然后写30分钟，修改30分钟，应不能再少了


### 遴选，至少要入门，要提升笔力、认证工作赢得遴选考试资格，来一次遴选出体验 {#遴选-至少要入门-要提升笔力-认证工作赢得遴选考试资格-来一次遴选出体验}

-   台上一分钟、台下十年功，对于考试来说也是如此，考场1分钟、场外10年功，对于以考文字功底、政策知识为主的考试来说更是这样，好的文字能力、深厚的文学素养不是一天两天能获取的，都是以年为单位计数来提升的。所谓厚积才能薄发，遴选能力的提升功夫在平时，
-   遴选还会考察你平时的工作情况，所以一定要认真工作，还要跟同事出好关系以免他们说你坏话，总之就是贵在坚持、贵在用心


### 每日时间安排 {#每日时间安排}

| 学习内容 | 每天时长         | 时间安排                | 目标                                 |
|------|--------------|---------------------|------------------------------------|
| 读书 | 2小时            | 12:30-1:30  21:30-22:30 | 读15页，最少10页，写最少200字的读书笔记 |
| 写字 | 3小时（学习2小时，写字1小时） | 18:30-21:30             | 至少写800字                          |
| 遴选学习 | 2小时            | 工作间歇                | 每日摘抄人民日报等积累标题2个、小标题2组、文字50字，每日记录时政热点 |


## 1月目标 {#1月目标}

-   读4本书
-   写20篇遴选题
-   写4本书的读书笔记
