+++
title = "《围城》读书笔记"
author = ["lqs_is_a_goodboy"]
description = "简介"
date = 2024-09-20T00:00:00+08:00
lastmod = 2024-09-20T13:37:29+08:00
draft = false
featured_image = "../picture/1.jpg"
+++

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-09-20 五 12:55&gt;</span></span>
    前前后后读了有半年，才终于把传说中的名著《围城》读完。花这么长时间，一半是因为自己懒散，一半也是感觉《围城》与自己心目中的名著相差甚远，也可能是写多了材料不知不觉中说教太多，以为名著的特点至少应该包括告诉你些大道理，可《围城》也不过是对几个学生或者说几个男人几个女人之间的情感纠葛的描写，要谈读完围城有对人生对世界有了多大的感悟是谈不上的，但确实钱钟书先生的文笔在那，能让你沉浸在故事里，仿佛那个有点傲气、有点不堪的书生方鸿渐就是在写自己，仿佛口齿伶俐嫌弃方鸿渐又作为妻子照顾方鸿渐的孙柔嘉是现实生活里某个嫌弃自己普通男人不上进的妻子，还有为人精明的大学校长，喜欢鸿渐却被拒绝怒而嫁给别人后来故意瞧不起鸿渐尖酸刻薄的苏文纨，好色的李梅亭，跟鸿渐一样买假文凭还找了个洋老婆的韩学愈等等，各人的虚伪、自私、精明等内心深处最真实最没法说出来的心思都赤裸裸的展现出来，生动鲜活的仿佛能在周边每个人的身上看到书中人的影子。没有认识、经历足够多的人，没有细致入围的洞察力，没有准确细腻的文笔，是没办法让你有如此感受的。最近常说的网络流行语，没有人是孙笑川或者说人人都是孙笑川，跟《围城》给人的感觉是一样的，每个普通男人都能在方鸿渐身上看到自己的影子。年轻时眼高手低看不上的，在多年以后发现自己的普通和懒散后才发现已经是高攀不上的，对生活的不甘、对普通的自己的无力、对被人羞辱后的自嘲无奈，一个普通男人人生的某个时刻都会经历的。有些人不愿意面对真相，不愿意脱下自己的长袍，不愿意丢了自己男人的面子，嘴硬说自己只是不喜欢不想努力；有些人认识到自己的平凡，愿意承认自己的不足，愿意埋头追赶，这真的是真正有勇气有担当的人才能做出的选择。对我来说，程序员做过、服务员、公务员做了一遍，城中村楼梯拐角没有窗的房子住过，出差的五星酒店住过，各行各业三教九流都见过了，装过孙子被人瞧不起过也作为干部去检查被人高接远迎过。或许有些人需要靠踩不如自己的人在生活中找一些存在感发泄自己的不如意，可我觉得那也是饮鸩止渴，其实我不喜欢看不起别人也不喜欢被别人看不起，面子不面子的早已不重要了。做不做孙子其实不重要了，总有人是比你强的多，如果他们看不起你你也没办法，但只要你可以问心无愧的说我竭尽全力让父母家人过的好一点了，那就足够算个男人了，不知道这个男人的标准是不是有些低，可至少近几年我都是按照这个标准去努力了。可就算明白了自己该走的路，要真的有能力、有毅力按照自己的设想把这条路走好，也不是那么容易。很多人都说考研考公很简单，每天不玩手机学校12个小时就行了。话是那么说，可是真做到是另一回事了，就像薛其坤先生说每件事都要做到极致，每天坚持7点上班晚上11点下班的工作节奏，可是全世界几十亿人又有多少人能像他一样了，那不是每个人都能拿到国家最高科学技术奖了。在这条路上，普通人永远都有提升的空间，每天比前一天多学5分钟，每天进步一点点，这就是我最近的目标了。人还是应该有勇气去直面那个不堪的自己，而不是闭眼不看，你就是不帅不聪明啊，甚至还不如别人努力，去把握自己能改变的，比如努力，去看淡自己没发掌控的，比如长相、智商，我想这才是面对人生的正确心态吧。
