+++
title = "我与地坛"
author = ["lqs_is_a_goodboy"]
description = "仿佛这古园就是为了等我，而历尽沧桑在那儿等待了四百多年。"
date = 2024-11-19T00:00:00+08:00
lastmod = 2024-11-20T08:37:17+08:00
tags = ["读书笔记"]
categories = ["读书笔记"]
draft = false
featured_image = "../picture/1.jpg"
+++

## 我与地坛 {#我与地坛}

-   四百多年里，它一面剥蚀了古殿檐头浮夸的琉璃，淡退了门壁上炫耀的朱红，坍圮了一段段高墙又散落了玉砌雕栏，祭坛四周的老柏树愈见苍幽，到处的野草荒藤也都茂盛得自在 坦荡。这时候想必我是该来了。十五年前的一个下


### 园子荒芜但并不衰败 {#园子荒芜但并不衰败}

> “蜂儿如一朵小雾稳稳地停在半空；蚂蚁摇头晃脑捋着触须，猛然间想透了什么，转身疾行而去；瓢虫爬得不耐烦了，累了，祈祷一回便支开翅膀，忽悠一下升空了；树干上留着一只蝉蜕，寂寞如一间空屋；露水在草叶上滚动，聚集，压弯了草叶轰然坠地摔开万道金光。”“满园子都是草木竞相生长弄出的响动，窸窸窣窣窸窸窣窣片刻不息。”这都是真实的记录，园子荒芜但并不衰败。


### 那时她的儿子还太年轻，还来不及为母亲想 {#那时她的儿子还太年轻-还来不及为母亲想}

> 那时她的儿子还太年轻，还来不及为母亲想，他被命运击昏了头，一心以为自己是世上最不幸的一个，不知道儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的。


### 就命运而言，休论公道 {#就命运而言-休论公道}

> 就命运而言，休论公道。
>
> 那么，一切不幸命运的救赎之路在哪里呢？
>
> 设若智慧或悟性可以引领我们去找到救赎之路，难道所有的人都能够获得这样的智慧和悟性吗？
>
> 我常以为是丑女造就了美人。我常以为是愚氓举出了智者。我常以为是懦夫衬照了英雄。我常以为是众生度化了佛祖。


### **活着不是为了写作，而写作是为了活着。人真正的名字：欲望。消灭恐慌最有效的办法就是消灭欲望，那么是消灭欲望同时也消灭恐慌呢？还是保留欲望同时也保留人生？** {#活着不是为了写作-而写作是为了活着-人真正的名字-欲望-消灭恐慌最有效的办法就是消灭欲望-那么是消灭欲望同时也消灭恐慌呢-还是保留欲望同时也保留人生}

> 我忽然觉得自己活得像个人质，刚刚有点儿像个人了却又过了头，像个人质，被一个什么阴谋抓了来当人质，不定哪天被处决，不定哪天就完蛋。你担心要不了多久你就会文思枯竭，那样你就又完了。凭什么我总能写出小说来呢？凭什么那些适合做小说的生活素材就总能送到一个截瘫者跟前来呢？人家满世界跑都有枯竭的危险，而我坐在这园子里凭什么可以一篇接一篇地写呢？你又想到死了。我想见好就收吧。当一名人质实在是太累了太紧张了，太朝不保夕了。我为写作而活下来，要是写作到底不是我应该干的事，我想我再活下去是不是太冒傻气了。恐慌日甚一日，随时可能完蛋的感觉比完蛋本身可怕多了，所谓不怕贼偷就怕贼惦记，我想人不如死了好，不如不出生的好，不如压根没有这个世界的好。可你并没有去死。我又想到那是一件不必着急的事。可是不必着急的事并不证明是一件必要拖延的事呀？你总是决定活下来，这说明什么？使得，我还是想活。人为什么活着？因为人想活着，说到底就这么回事，人真正的名字叫做：欲望。
> **可我不怕死，有时候我真的不怕死。有时候————谁对了。不怕死和想去死是两回事，有时候不怕死的人是有的，生下来不怕死的人是没有的。我有时候倒是怕活。可是怕活不等于不想活呀！**

-   读了十多遍，终于咂摸出一点味儿来， **人害怕的事（活着）不等于人不想做（不想活）的事，人不怕的事（去死）不等于人想做的事（想去死），而且往往很多时候人想做的事和害怕的事是同一件事，人往往越是渴望什么越是害怕什么，就像我越想考上遴选越恐惧去学习遴选这件事。**

> 可我为什么活得恐慌，就像个人质？后来你明白了，你明白你错了，活着不是为了写作，而写作是为了活着。你明白了这一点是在一个挺滑稽的时刻。那天你又说你不如死了好，你的一个朋友劝你：你不能死，你还得写呢，还有好多好作品等着你去写呢。这时候你忽然明白了， **你说：只是因为我活着，我才不得不写作。或者说只是因为你还想活下去，你才不得不写作。** 是的，这样说过之后我竟然不那么恐慌了。就像你看穿了死之后所得的那份轻松？一个人质报复一场阴谋的最有效的办法是把自己杀死。我看出我得先把我杀死在市场上，那样我就不用参加抢购题材的风潮了。你还写吗？还写。你真的不得不写吗？人都忍不住要为生存找一些牢靠的理由。你不担心你会枯竭了？我不知道，不过我想，活着的问题在死前是完不了的。

-   **如果活着为了写作，那么当你写不好写不出的时候，仿佛你活下去的意义都没了，就像你一直想实现的目标永远都实现不了，会让你每天活在恐惧绝望中，这样的人当然活得像一个人质，时时刻刻感觉自己就要完了。但是人活着不是为了一定要达成某个理想或目标，有的目标就是超出你能力范围的，你永远也实现不了，那你就真的去死吗，大部分人都想考清华北大但没考上，也没有几个人去死。人活着，首要目的为了活着，但是人也不是单纯就只为了活着而活着，每天只是重复吃饭睡觉没有一点追求的人生也是没有意义的，人当然应该有理想并为之努力，但是过于远大超出自己能力范围的目标实现不了就是实现不了，也不能因为这个就不自暴自弃不往下活了。——————所以人应该立足当下，先从过好每一天开始，脚踏实地、循序渐进，不好高骛远、急于求成，一点一点实现自己的理想，这样既不会活得像个人质，也不会让人生一点意义没有，白白浪费来人世走这一遭。既然来了，还是应当尽兴。**

> 这下好了，您不再恐慌了不再是个人质了，您自由了。算了吧你，我怎么可能自由呢？别忘了人真正的名字是：欲望。所以您得知道，消灭恐慌的最有效的办法就是消灭欲望。可是我还知道，消灭人性的最有效的办法也是消灭欲望。那么，是消灭欲望同时也消灭恐慌呢？还是保留欲望同时也保留人生？
>
> 我在这园子里坐着，我听见园神告诉我：每一个有激情的演员都难免是一个人质。每一个懂得欣赏的观众都巧妙地粉碎了一场阴谋。每一个乏味的演员都是因为他老以为这戏剧与自己无关。每一个倒霉的观众都是因为他总是坐得离舞台太近了。
>
> 我在这园子里坐着，园神成年累月地对我说：孩子，这不是别的，这是你的罪孽和福祉。

-   **消灭恐慌最有效的办法就是消灭欲望——————如果你不想要，就不会害怕失去了——————可是人如果没有想要的想追求的，那也就没有动力去努力奋斗了，人生就没有意义了。你想要一个毫无意义不用担惊受怕的人生，还是碰壁之后仍然愿意鼓起勇气去追求，哪怕仍然可能碰的头破血流，却能让你感觉你真真切切的活着的人生？人要用力的爱过恨过痛过，与这个世界发生深刻的物理和情感上的联系，你才不会那么孤独吧。人不能一直活在自己的世界里，还是要勇敢的去尝试。**

-   我自己的理解：每一个有激情的演员都难免是一个人质————————有欲望的人都不可避免有恐慌，每一个懂得欣赏的观众都巧妙地粉碎了一场阴谋——————有人欣赏你懂得你就不会那么恐慌，每一个乏味的演员都是因为他老以为这戏剧与自己无关——————没有欲望的人没有什么想表达的，每一个倒霉的观众都是因为他总是坐得离舞台太近了————————我还没明白这句话的意思，是因为太近就会看到缺点或者太近就没有想象空间所以失去吸引力了吗
-   附一篇我觉得别人写的很好的读后感
    《我与地坛》第六部分以作者的心理活动为主要内容，通过展现史铁生的内心世界来表达对生命的深沉思考。他所思考的问题主要有三个：第一个是要不要去死？第二个是为什么活？第三个，我干嘛要写作？这三个问题浓缩起来实际上是两个话题：1.生与死的意义 2.事业与理想的作用。下面，我来一一进行解析。

    第一个，要不要去死？其实我们可以先想想这个问题：为什么人要去寻死？或者说，想寻死是一件坏事吗？在我看来，想寻死并不见得就不可理喻，想去死说明这个人对生命的意义有着要求，渴望更高品质的生活，而理想中的生活与现实中的处境有着巨大差距，正是在这种差距的困扰下，人才会萌发出想死的欲望。因此，从某种意义上来说，这也是一种有理想，有追求的表现。人若是没有了追求，他怎样活着都行，思想麻木了，自然不会去自杀。

    史铁生年纪轻轻便坐上了轮椅，后来又生了褥疮，得了尿毒症，靠着透析度日，他为什么没去自杀呢？第二段谈到，因为死是一件无需着急去做的事，人早晚都会走向生命的终结。我们可能对这句话似懂非懂，人终有一死，这句话不难理解，但这句话真正的妙处在于，它打破了人对于死与生俱来的恐惧，把死亡由一种绝望转化为一种希望，一种解脱，甚至是人应该具有的一种权利。这样以来，人就会自然而然想到：反正死亡早晚不会错过，就在活下去试试，哪怕还会遭受更大的打击，都无所谓了，你要是真的疲倦了，无力了，不用怕，那时死神会准时来搭救你的。但既然你现在还在这个世界，就再去倒腾倒腾，说不定又能玩出些新花样呢。就好比一个赌徒输得精光，仍然不甘心，想要再孤注一掷，赌上一把。所以说，要想摆脱死，就得消除对它的恐惧，把它当作一种希望。

    第二个为什么活。既然看穿了死，那活着的动力又是什么呢？正如第三段所说，是欲望。我们总认为欲望是一个可怕的，会吞噬人性的东西，其实有欲望正是人之所以为人的表现，这里的欲望是指对生活有了判断价值，对生命的意义有了要求，想要去猎取新的的事物，想要去实现人生价值。如果没有了欲望，人的存在就只能归结为生理现象，而无法上升到精神这个层面上来，所以才说消灭人性的最有效的方法就是消灭欲望。有欲望，人的精神就不会变得麻木不仁，人才永远有个奔头，有个目标。为自己定下这个目标，展开一段奋斗的过程，人才会不断努力着，创造着，乐此不疲。人生才会因欲望和为目标的奋斗而变得充实，有希望。

    按这条线想下去，先前提的三个问题就能编织在一起了。首先，死是一件不会错过的事，所以不用着急去死，与其苦着等死，倒不如活着娱乐娱乐，但活着总得有事做，否则不劳而食会感到羞耻；精神无以安顿，人会觉得时间漫长有如徒刑。人生来表示有欲望的，我总想得到点什么，不说对得起别人，起码要对得起自己，那干点什么呢？于是就想到了写作，这就是事业。

    史铁生为了在众人眼中有个位置，选择了写作，那么写作给他的生活带来了怎样的变化？可以从第三段看出，写作让他找到了自己在社会中存在的位置，让他感到自己活得像个人了，发挥了自己的余热。到后来，在一次次取得成功后，作者多次提到“中魔了”，“变得像一个人质”，其实这一系列变现都是源于对写作的热爱，这里史铁生所要传递出的内容是：一切为了事业，但是这个事业一定要是是你真爱的，甚至是你擅长的，有天赋的，这样事业才能给你带来快乐，幸福，而不是让你感到迷茫，成为你的累赘，拖累。这就是事业给人的作用。

    每一个有激情的演员都难免是一个人质。每一个懂得欣赏的观众都巧妙地粉碎了一场阴谋。每一个乏味的演员都是因为他老以为这戏剧与自己无关。每一个倒霉的观众都是因为他总是坐得离舞台太近了。史铁生在此借园神之口，将事业，理想比作是一场戏剧，谈自己对理想的思考。

    一三两句：人之所以会有人质的感觉，正是源于对事业、理想的执着追求，因为有追求，热爱自己的事业，才会有如文中所说“中了魔”的表现，从而才会感受到事业带给他的巨大压力。这样的演员或许会感到疲惫，但他们必然将热情投入到了戏剧中，努力地去展现自己，绽放自己，这种演员才是有责任感，有事业心的演员。反之，若是置身事外，老以为戏剧与自己无关，或是老把自己当做龙套角色，这种人失去了对事业，对生活的热爱，他们或许抛开了些许压力，但他们同时也放弃了生命本会赠予他的幸福感，成就感。

    二四两句：懂得欣赏的观众，他们对于过程的看重总是大于对结果的期待。正如有些不愿熬夜看球赛直播的球迷，在早上观看录像时，总是避免先知道结果，也无所谓进球是否多。他们只想在一种刺激感，悬念感中享受足球的魅力，看到球员在90分钟内奉献一场精彩绝伦的比赛，展现力量与美的完美结合，体会配合与过人的绝妙智慧。这也正是足球这项运动的意义。要想进球多还不简单，将球门拓宽，允许越位，允许手球，干脆直接射点球决胜好了，这样包管进球多，但相信足球运动很快就将没落下去了。重新回到这句话上来，懂得欣赏的观众更关注演员的努力程度，看他们是否努力的演出，他们享受的是演员挥洒着热情，全身心投入，带给他们视听之娱，带给他们震撼与力量。而那些不会欣赏的观众，看不到过程的美丽，不懂得看戏的真正意义，对于他们而言，坐得离舞台越近，哪种欣赏不到美的煎熬就愈发来的浓烈。

    史铁生身患残疾，自然是一种不幸，但正是命运让他有机会见识到了绝境，从而从自身的不幸中感悟到生命的真谛，找准自己的亲近方向，收获了精神上的愉悦满足。从某种意义上来说，他的残疾教会了他许多，也让他成长起来，变得沉稳睿智，让他体会到结果不是一切，过程才是目的。怀着一份只问耕耘，不问收获的心情，他在一种过程美中给人创造快乐，从而自身也获取到幸福，这何尝不是一种幸运。正如园神所说：“孩子，这不是别的，这是你的罪孽和福祉。”
