+++
title = "好词好句"
author = ["lqs_is_a_goodboy"]
tags = ["好词好句"]
draft = false
+++

tags
:


timestamps
: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-05-04 Thu&gt;</span></span>

source
:



从哪看
    -   秘书工作公众号
    -   中央省市政府网站
    -


## 标题 <span class="tag"><span class="__">标题</span></span> {#标题}

-   勇担使命不畏艰辛久久为功 努力创造新时代中国xxx新奇迹
-   习近平内蒙古行丨建好现代农业园区 带动农业高质量发展——走进乌梁素海南岸
-   浙江省诸暨市全面统筹基层治理力量:引导群众参与 依法化解纠纷
-   从风华正茂到皓首苍颜 他们为中国美术馆事业耕耘、奉献
-   建设中华民族现代文明 为推进中国式现代化注入不竭精神动力——习近平总书记
-   深刻理解“两个结合”重大意义 努力创造属于我们这个时代的新文化——习近平
-   在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明——习近
-   更好担负起新的文化使命 为强国建设民族复兴注入强大精神力量
-   学思想、强党性、重实践、建新功|中央第九指导组：同题共答、同向发力推动走深走实


### 小标题 {#小标题}


#### 小标题<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-07-12 Fri 09:59&gt;</span></span> {#小标题}

-   勇担使命 跑出xxx“加速度”————突破瓶颈 开创xxx新模式————引领未来 树立xxxx品牌
-   筑牢政治“生命线”，在对标看齐、淬炼忠诚上走在前列
-   淬炼至深至纯的政治忠诚
-   筑牢如炬如磐的政治信仰
-   强化对标对表的政治自觉
-   扛起无私无畏的政治担当
-   当好决策“参谋部”，在围绕中心、服务大局上走在前列
-   运筹帷幄、大成集智
-   反应灵敏、研判预警
-   统揽全局、协调各方
-   争做落实“急先锋”，在事事马上办、人人钉钉子上走在前列
-   接好“第一棒”
-   用好督查“利剑”
-   激活“数据池”
-   勇当变革“领跑者”，在守正创新、破旧立新上走在前列
-   把变革创新的氛围搞得更浓
-   把变革创新的措施落得更实
-   把变革创新的能力练得更强
-   树好勤廉“风向标”，在从严从实、干净干事上走在前列
-   精益求精、事必尽善
-   对标一流、唯实惟先
-   全面从严、清正廉洁
-   辨别对与错，把好入关口
-   拿捏急与缓，稳妥不慌乱
-   擅长增与减，精准拿意见
-   兼具刚与柔，凝心聚合力
-   正视苦与乐，甘愿做奉献


## 文字素材 <span class="tag"><span class="____">文字素材</span></span> {#文字素材}


### 开头 {#开头}


#### 开头 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-07-12 Fri 09:59&gt;</span></span> {#开头}

-   深入贯彻党中央决策部署和省委工作安排，在市委的坚强领导下，威海市环翠区贯彻新发展理念、推进高质量发展，各项事业实现新突破、新跨越。
-   坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”


### 结尾 {#结尾}


#### 结尾<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-07-12 Fri 09:59&gt;</span></span> {#结尾}

-   动能转换全面起势，狠抓落实再度出发。在全省“担当作为、狠抓落实”工作动员大会和省两会精神的指引下，齐鲁交通见坚持思想再解放、改革再深入、工作再抓实，加快快新旧动能转换，推动高质量发展，以更加辉煌的成绩，为山东交通事业经济社会发展做出新的更大贡献。


### 素材 {#素材}


#### <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-12-31 Tue 14:41&gt; </span></span> 素材摘抄 {#素材摘抄}

<!--list-separator-->

-  [全国政协举行新年茶话会 习近平发表重要讲话](http://politics.people.com.cn/n1/2024/1231/c1024-40393153.html)

    -   在中国式现代化进程中，不仅有风和日丽，也会有疾风骤雨甚至惊涛骇浪。我们要保持战略定力，汇聚全体中华儿女团结奋斗的强大合力，乘风破浪、勇往直前，把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进
    -   完整全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改个，扩大高水平对外开放，更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，推动经济持续回升向好

<!--list-separator-->

-  [“民生为大”，书写人民至上新答卷（人民观点2024观察2️⃣）](http://opinion.people.com.cn/n1/2024/1231/c1003-40392602.html)

    -   民生持续改善，有助于扩内需、促消费、稳投资，激发高质量发展的内生动力
    -   补齐民生短板、增进民生福祉的过程，也是增强发展新动能、开拓发展新空间的进程
    -   最动人的是人民情况，最暖心的是民生温度
    -   平易近人、亲切和蔼的一幕幕场景，刻写着“中国式现代化，民生为大”的至理箴言
    -   变化的是时间线，不变的是为民之心、惠民之情，是人民至上的价值理念
    -   新思想引领新实践
    -   在制度设计上想深一步，从服务供给上递进一层，于数字赋能上持续加力，各地优化服务、更好利企便民，推出不少民生所急、民心所向的改革举措，既“办好一件事”，更“办好一类事”
    -   致广大而尽精微。在安徽考察时，习近平总书记语重心长：“民生无小事，把民生的事情办好了，社会矛盾就少了，社会就和谐了。”热敏群众的获得感，就沉淀在抓落实的精准高效中。
    -   改善民生，贵在日拱一卒的实干；增进民生福祉，只有连续不断的新起点。上海支持用人单位设置“生育友好岗”…………以增进人民福祉为出发点和落脚点谋划推进改革，就能不断擦亮高质量发展的民生底色，创造高品质生活。
    -   现代化的本质是人的现代化。更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，这一切都要靠广大党员干部勤勉为之、全力以赴
    -   各级党委政府要抓好“米袋子”、“菜篮子”等民生保障
    -   眺望新的征途，深厚的人民情怀，必将激励我们奋力书写中国式现代化温暖人心的民生答卷

<!--list-separator-->

-  [人民网评：守正创新，把握发展主动——观点——人民网](http://opinion.people.com.cn/n1/2024/1231/c223228-40392920.html)

    -   2025年是“十四五”规划的收官之年。增强信心、迎难而上、奋发有为，新年一定会大有可为、大有作为
    -   科技创新“势头好”，新质生产力“动能足”，高质量发展“活力畅”，一揽子政策“效果显”
    -   靠的是党和人民精诚团结、拼搏进取、实干奋斗，靠的是改革图新、创新创造、开放融通，靠的是沉着应变、纾危解困、攻坚克难，在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大
    -   信仰、信念、信心，任何时候都至关重要，只有坚定信仰、信念、信心，才能科学判断形势任务、从容应对风险挑战、用好宝贵发展机遇，让阻碍胜利的一个个绊脚石、拦路虎，化作凯歌行进的垫脚石、背景板
    -   山登半腰、船行中流，既是智力赛也是耐力赛，既是消耗战也是攻坚战，最需要的状态是中流击水奋辑前行、闯关夺隘迎难而上，最呼唤的态度是勇挑最重担子、勇啃最硬骨头
    -   远大前程，必以宽阔襟怀为托举。谁固步自封、排斥开放，谁必定被时代抛弃。洞察时与势，辨析危与机，审视利与弊，将xxxx列入xxx重点任务
    -


#### <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-12-24 Tue 14:53&gt;</span></span> {#3d9f35}

-   共享机遇、共商合作、共促发展
-   为xxx拓宽了合作之路、注入了强劲动能
-   架起沟通的桥梁，铺就合作的坦途
-   “山再高，没有我们的脚底板高；困难再大，没有我们的决心大”


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-09-29 Sun 16:38&gt;</span></span> {#摘抄}

-

-   [人民网评：小我与大我，奋斗是青春最好的底色](http://opinion.people.com.cn/n1/2024/0924/c1003-40326705.html)
    -   做一粒胸怀国之大者的种子，在强国建设中播种济世之火；做一粒矢志实干兴邦的种子，在躬身实践中播种青春之火；做一粒引领创新发展的种子，在科技自立自强中播种奋进之火。唯有将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”中，方能真正成就自我，创造属于你们的未来
    -   面对未知，他们富有勇气，毫不畏惧、绝不退缩；迎着挑战，他们具备毅力，坚持不懈、勇往直前。正是因为对社会热点广泛关注，对事实真相执着探寻，对公共生活积极参与，对个人情感真实表达，勾连起传统与当代的现实逻辑，他们才能打破一个又一个“约定俗成”，成就一次又一次“史无前例”，书写新时代火热的青春篇章
    -   最终能够实现梦想的，无一不是与祖国和人民共命运、与时代和社会同前进。革命岁月的抛头颅、撒热血，建设年代的搞生产、全力干，改革时期的冲在前、谱新篇。事实证明，只有把人生理想融入国家和民族的事业中，珍惜韶华、奋发有为，勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之才，才能在实现中国梦的伟大实践准创造自己的精彩人生。只有所有人都坚定前行，才能实现国家民族的伟大征程；只有每个人尽力书写的奋斗篇章，才能装订成美好生活的宏大叙事。
    -   请相信，希望的种子，只有撒在奋斗的土地上才会发芽。一个国家和社会的活力迸发，离不开生龙活虎的青春激荡，反之亦然。岁月不老，青春不朽；生逢其时，重任在肩。在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗准书写人生华章，是吾辈之愿，更是吾辈之责。
-   [人民网评：只有与责任，青春在挑战中绽放光芒](http://opinion.people.com.cn/n1/2024/0923/c223228-40325869.html)
    -   奋斗是青春最亮丽的底色，强烈的责任感是年轻人奋斗的不竭动力。如鲁迅所言，青年所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的。面对困难和挑战，年轻人只要愿意挺身而出、勇于担当、不断向上，将为自己和家庭，为祖国的繁荣富强贡献出自己的力量。
    -   自信人生二百年，会当击水三千里。青春是自由的、热烈的、奔放的，同时也是责任的、担当的、勇敢的。青春既宜放纵不羁，亦许承担责任。爱自由，有责任，多行动，才能对青春负责，为祖国、为人民做更多贡献，书写绚丽精彩


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-09-24 Tue 09:14&gt;</span></span> {#摘抄}

-   对标对表促执行，敢做善为抓落实，正式我们谋划改革、推动发展的重要经验（<http://opinion.people.com.cn/n1/2024/0924/c1003-40326535.html>）
    -   一方面只有自觉对标对表，把思想和行动统一到党中央各项决策部署上来，才能形成“全国上下一盘棋”的强大合力；另一方面各地情况千差万别，又必须实事求是、因地制宜，坚持“一把钥匙开一把锁”，敢做善为抓落实，才能达到“大珠小珠落玉盘”的聚合效果
    -   坚持对标对表，才能校正偏差，保证轨道不偏，方向不错
    -   坚持敢做善为，才能创造性落实，在实践中大胆探索
    -   对标对表，不是照搬照转，凡事“一刀切”，搞“上下一般粗”，只会落入形式主义、官僚主义的窠臼。不折不扣把党中央决策部署贯彻好执行好，离不开因地制宜、敢做善为抓落实。
    -   对标对表和敢做善为各有侧重，但内在要求是一致的，都是确保党中央决策部署落到实处的有效方法。比如贯彻新发展理念，既要坚持对标对表，让“指挥棒”高高举起来，让“红绿灯”真正亮起来，让广大党员干部“完整、准确、全面理解和贯彻”；也要坚持敢做善为，紧扣资源禀赋、产业基础、科研条件大胆探索实践，推动高质量发展不断取得新进展新成效。
    -   习近平总书记强调：看准了就抓紧干。“看准”是前提，要准确理解党中央决策部署意图和落实举措；“实干”是根本，要攻坚克难、奋发有为，拿出应有的政治气魄和历史担当。让“真正领会精神”与“拿出真招实招”两相结合、协同发力，必能以各项改革任务的顺利落实助力中国式现代化不断续写新篇章。


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-08-24 Sat&gt;</span></span> {#摘抄}

-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-05-01 Wed 15:00&gt;</span></span>文章架构
    -   [奋斗，凝聚前行力量————写在2024年“五一”国际劳动节之际](https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202405/content_6948735.htm)
        -   看这篇文章的架构，先是用了3个小标题（不负韶华，唱响劳动者之歌；扎根坚守，发挥主力军作用；矢志拼搏，凝聚前行的力量（[标题](#标题)））对文章进行排版，然后每个小标题后面举了不同的例子来进行论证，每个例子前面也是用了一句话进行总括，例如“劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣”这句话后面跟了科尔沁唐八十绿化沙漠的例子，“奋斗是时代不变的主题，创新是社会进步的源泉”后面跟了广东佛山供电局李国伟技术攻关的例子，这样看起来文章就很清晰，并且写的时候也不容易跑题
-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-03-23 Sat 15:21&gt;</span></span>如何学习宣传贯彻xxx精神
    -   学习习思想
        -   最重要、最关键的是学深悟透习思想中与之相关的重要思想，把这一思想贯穿到xxx工作全过程各方面，持之以恒xxxx，深化xxxx体制改革，促进完善xxxx体系，推动xxxx工作高质量发展取得新成效。
    -   学习结合工作
        -   坚持学习，用党的创新理论武装头脑，把握规律结合实际，将学习成果体现为工作实效
    -   加强文化建设
        -   从中华优秀传统文化中汲取精神力量，加强xxx文化建设，坚持党的领导
    -   准确把握严峻复杂的xxx形势，紧密结合实际研究分析，不断增强xxx效能
    -   要适应新形势新任务新要求，以自我革命精神加强队伍建设，巩固拓展和教育整顿成果，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的xxxx铁军
    -   重温党的历史、感悟红传经神，要求xxx干部传承弘扬党的光荣传统和优良作风，以昂扬奋进的精神状态走好新征程


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-07-08 Mon 15:51&gt;</span></span> {#摘抄}

-   “问”字找源头，在“见问题”中追根到底；“真”字为关键，在“见行动”中不务空名；“干”字为实章，在见效果中杜渐防微
-   “学”字为先，在学深悟透上下功夫；“干”字为本，在压实责任中强主业；“新”字为要，在提升质效上谋发展；“实”字为基，在队伍建设上提水平。
-   宣传唱响主旋律、把握主基调，多角度全方位做好主题宣传；发出最强音、打好主动仗，有节奏有重点扩大对外宣传；拓展主阵地、抢占制高点，以融合创新释放宣传效应


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-06-04 Tue 10:19&gt;</span></span> {#摘抄}

-   发展是人类社会的永恒主题，携手合作则是助力全球共同发展的题中之义
-   在中阿合作论坛第十届部长级会议开幕式上，习主席着眼于“推动中阿命运共同体建设跑出加速度”目标，为中阿擘画“五大合作格局”：更富活力的创新驱动格局、更具规模的投资金融格局、更加立体的能源合作格局、更为平衡的经贸互惠格局、更广维度的人文交流格局。


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-05-27 Mon 09:32&gt;</span></span> {#摘抄}

-   要始终保持清醒坚定，保持强大前进定力，坚持道不变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑
-   走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-05-23 Thu 11:07&gt;</span></span> {#摘抄}

-   全党务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，在新时代新征程上展现新气象新作为，交出无负时代、无负历史、无负人民的优异答卷


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-05-10 Fri&gt;</span></span> {#摘抄}

以“我将无我、不负人民”的赤子情怀，应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声


#### 摘抄 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-05-06 Mon 09:28&gt;</span></span> {#摘抄}

-   壮士断腕的决心，努力学习！刮骨疗毒的用情，攻坚克难！锲而不舍的毅力，永不放弃！
-   谋创新、促发展、惠民生、增福祉，中部地区崛起正绘就美丽新画卷
-   围绕xx登议题，习近平总书记作出了全面部署，擘画了新的蓝图
-   各地区各部门要以只争朝夕、时不我待的紧迫感，紧抓快干、埋头苦干，努力形成更多工作成果，不断巩固和增强经济回升向好态势。
-   身处改革发展稳定第一线，基层是抓落实的“最后一公里”。
-   精准施策、靶向治疗，打出了组合拳，推动基层减负工作走深走实，基层干部有了更多时间和精力为老百姓服务
-   抓xxxx只有进行时，没有完成时。发扬钉钉子精神，始终保持突出问题的整治力度，既解决老问题也察觉新问题，既解决显性问题也解决隐性问题，既解决表层次问题也解决深层次问题，才能让xxxx成果更好惠及广大基层干部和人民群众。
-   形式主义、官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。病根未除、土壤还在，就要马不离鞍、缰不松手。


#### 摘抄  <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-06-28 Wed&gt;</span></span> {#摘抄}

-   立足长远做好当前。锚定xxx目标，科学谋划和推进xx工作，加强顶层设计，制定加快建设xxx规划；循序渐进、稳扎稳打，多做打基础、利长远的事情；因地制宜、注重实效，立足资源禀赋和发展阶段，解决xxx发展最迫切、xxx反映最强烈的实际问题，不搞脱离实际的面子工程


#### 摘抄  <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-05-06 Sat&gt;</span></span> {#摘抄}

-   为党委决策提供依据，为解决问题出谋划策，为推动落实搞好服务
-   以舍我的精神xx，以忘我的状态追求，以超我的态度成长


#### 摘抄  <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-05-17 Wed&gt;</span></span> {#摘抄}

-   锚定xxx目标，用“长牙齿”的硬举措xxx
-   主要目标
    -   坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和xxxx精神，深入贯彻落实习近平法治思想，锚定xxx目标，围绕xxx关键环节，突出重点领域、重大专项和重要时节，加大执法检查，强化违法案件查处力度，全面打击违法犯罪行为，努力促进xxxx相关行业管理的全面规范，为xxxx高质量发展打造健康、规范、良好环境，确保国家xxxx。


#### 摘抄  <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-05-31 Wed&gt;</span></span> {#摘抄}

-   为促进全省群众文化活动有活力、有保障、可持续发展，省文化和旅游厅以争获全国群星奖为目标引领，以各级公共文化机构为阵地依托，做到全省群众文艺创演和全民艺术普及有机制、有举措、有成效。
    -   为促进xxxx可持续发展，以xxxx为目标引领，以xxx为阵地依托，做到xxx有机制、有举措、有成效


#### 摘抄  <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-06-07 Wed&gt;</span></span> {#摘抄}

-   聚焦难点、痛点、堵点问题，主动作为、大胆探索，解决重大难题和历史遗留问题，工作经验被上级党委和政府推广。


### 秘书工作公众号 {#秘书工作公众号}


#### 福建省委常委、秘书长吴偕林：让极端负责的工作作风成为办公厅干部的鲜明标识 （秘书工作 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-07-08 Mon 09:20&gt;</span></span>） {#福建省委常委-秘书长吴偕林-让极端负责的工作作风成为办公厅干部的鲜明标识-秘书工作}

-   <https://mp.weixin.qq.com/s/Bq-6S9s-RDk_AdUD4EdS7Q>

习近平总书记“5·8”重要讲话提出的“五个坚持”重要要求，为全国办公厅系统提供了明确的前进方向、强大的精神指引、科学的实践途径。其中，“坚持极端负责的工作作风”，折射的是党性修养，体现的是责任担当，反映的是精神状态，彰显的是价值追求，既是提升“三服务”工作质效的核心要求，也是干部加强作风建设的关键所在。

习近平总书记历来高度重视办公厅系统干部作风的养成。在福建工作期间，多次对办公厅（室）加强作风建设提出要求。在宁德工作时，强调办公室干部要具备强烈的事业心、严肃认真的工作态度和一丝不苟的工作作风；在福州工作时，亲自倡导并践行“马上就办、真抓实干”等优良作风，指导提炼以“马上就办”“严谨认真”等为重要内核的福州市委办公厅机关精神；到省里工作后，强调办公厅干部要有高度负责的精神，对领导负责、对事业负责、对基层和群众负责。

福建办公厅系统坚持把学习实践“5·8”重要讲话精神，与贯彻落实习近平总书记在福建工作期间对办公厅（室）工作提出的一系列重要要求结合起来，坚持深学、敢为、实干，着力争优、争先、争效，持续推动办公厅干部集聚奋进之力，站好每个岗位、守好每个关口、把好每道防线，“三服务”工作的质量和水平进一步提升。我们将以习近平总书记“5·8”重要讲话发表十周年为契机，进一步赓续历史学、融会贯通悟、结合实际践，全面落实“快、稳、严、准、细、实”的工作要求，把“三服务”工作做得更到位，让极端负责的好作风成为福建办公厅系统干部的鲜明标识。

涵养“恪尽职守、认真负责”的思想自觉，厚植极端负责的“动力源”永葆忠诚心激发事业心增强责任心极端负责是一种作风、更是一种境界，源于理想信念，源于对党忠诚。唯有提升觉悟境界、激发内生动力，才能夯实立身做事的思想根基，形成对工作极端负责的坚定自觉。

永葆忠诚心。对党忠诚，是办公厅干部做到对工作极端负责的思想原点、价值支点和实践起点。我们坚持抓好习近平总书记重要讲话和指示批示这个“第一政治要件”的贯彻落实，全面建立工作台账，形成工作清单、任务清单、责任清单，常态化组织开展“回头看”；引导办公厅干部深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。

激发事业心。事业心是干事创业的力量源泉，是极端负责的应有之义。要满怀干事创业热情，把工作当事业干、把岗位当阵地守、把奉献当本分看。近年来，我们围绕习近平总书记擘画的新福建宏伟蓝图和“四个更大”重要要求，协助省委谋划开展“深学争优、敢为争先、实干争效”等行动，服务省委实施新时代民营经济强省战略、探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区等，发挥好参谋助手作用。

增强责任心。责任心是工作态度和责任意识的集中体现。办公厅干部应自觉把“时时放心不下”的责任感、“舍我其谁”的使命感根植内心、融入灵魂，敢拼会赢，坚决为党站好岗、尽好责、服好务。我们围绕省委部署的工作、省委领导的要求、关系经济社会发展和民生保障的事项，着力谋全局、献良策、强统筹、重应变，尽心尽责把各项工作做好。

弘扬“马上就办、真抓实干”的优良传统，提振极端负责的“精气神”立足“快”，雷厉风行、紧抓快办着眼“实”，扭住不放、一抓到底防止“虚”，力戒形式主义、官僚主义对工作做到极端负责，客观要求讲求效率、效能、效益，以“马上就办”的速度、“真抓实干”的力度对待每项工作、完成每项任务。

立足“快”，雷厉风行、紧抓快办。坚持“快”字当头，服务决策谋在先、文电审办当日结、督办落实推动快、风险隐患防在早，有力协助省委下好先手棋、打好主动仗。当前，“三服务”工作内容之广、要求之高、任务之重前所未有，迫切需要以枕戈待旦、闻令而动的警觉，进一步推动各项工作紧起来、动起来、跑起来，做到案无积卷、事不过夜，为省委提供优质高效服务。

着眼“实”，扭住不放、一抓到底。办公厅工作要在“实”、贵在“实”。近年来，我们坚持把省委谋划确定的各项重点工作、重要任务，细化实化为办公厅具体的工作举措、任务清单，确保各项工作可量化、有抓手。尤其是注重健全完善督促检查工作机制，用好信息化平台，实行督查事项清单式管理、跟踪式推动、销号式验收，有效提高了督查实效。

防止“虚”，力戒形式主义、官僚主义。形式主义、官僚主义与我们党的宗旨和优良作风格格不入，更与“马上就办、真抓实干”要求严重背离。近年来，我们持续抓好整治形式主义为基层减负工作，坚持严的基调，坚持系统施治、标本兼治，乘势而上、加力推进，在持续抓、持续治中，让基层干部更有获得感，有更多时间和精力服务群众、推动发展。

践行“严谨细致、精益求精”的工作理念，绘好极端负责的“工笔画”周密考虑、周全谋划盯住细处、把控细节拉高标杆、追求一流天下大事必作于细。办公厅干部应把严谨、严格、严细贯穿于“三服务”工作全过程和各环节，努力把工作干到最好、干到极致。

周密考虑、周全谋划。办公厅工作考虑是否周全、方法是否得当、措施是否具体，直接关系落实的成效。我们始终坚持底线思维，强化“万无一失、一失万无”的意识，把困难想得多一点、把过程想得全一点，确保各项工作安全、顺畅、可靠、稳固。

盯住细处、把控细节。我们大力推行“四定”工作法，即“定职、定责、定人、定时”，根据工作目标、责任分工、步骤环节、完成时限，构建起相对完善的流程体系，以过程管控实现细节把控，有效地将纰漏、失误、意外消灭在萌芽状态，做到于细微之处见精神、在细节之间显水平。

拉高标杆、追求一流。办公厅的地位作用，决定了工作必须高标准、严要求，“九十九分不行，非一百分不可”。我们注重引导办公厅干部牢记“五个90%相乘”法则，视小为大、视平为要、视常为圣，着力在办文上精雕细琢、办会上精心安排、办事上精益求精，力求尽善尽美。

遵循“按规律办事、按规矩做事”的基本原则，标注极端负责的“经纬线”着力建章立制注重复盘总结强化数字赋能极端负责的工作作风，既需要办公厅干部自觉内化于心、外化于行，也需要靠工作制度来固化、工作机制来优化、工作手段来强化。

着力建章立制。近年来，我们协助省委做好福建省党内制度的立改废释，梳理完善省委办公厅机关工作制度汇编，探索建立重大任务重点工作全厅协同机制、紧急信息首报“免审”“免责”机制、文件材料错情登记定期通报机制等一系列富有特色的机制，并抓好制度机制的执行落实，进一步以制度之力、机制之功护航“三服务”工作高质量发展。

注重复盘总结。我们着眼于常态化、周期性的工作规律和特点，从正反两方面的典型案例中总结经验、分析教训，并把规律性的认识上升到制度层面，更好更规范地办文办会办事，做到打一仗进一步。

强化数字赋能。我们把握数字福建建设这一契机，加快推进全省党委系统信息化和数字政务建设，以数字化手段推动“三服务”工作流程重塑、效能提升。

加强“勇于担当、善于作为”的能力建设，夯实极端负责的“硬支撑”提升政治能力提升思维能力提升实践能力极端负责的工作作风，不但要用工作态度来体现，更要用能力素质来承载。面对新形势新任务新挑战，必须时刻保持“本领恐慌”，锲而不舍打基础、补短板，持之以恒提素质、强本领，着力打造堪当新时代重任的精锐部队。

提升政治能力。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。我们始终坚持把坚定政治信仰作为终身必修课，认真落实“第一议题”、理论学习中心组学习、读书班、青年理论学习小组等制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动党员干部增强把握方向、把握大势、把握大局的能力，全力协助省委把好政治关、政策关、落实关。

提升思维能力。具备系统的思维能力，才能增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性。实践中，我们加强对全年工作的统筹，做到每季度、每月、每周都有长计划、短安排；加强各部门特别是四套班子办公厅的统筹，健全完善省级领导班子秘书长联席会议制度，等等。通过系统谋划、统筹推进，党委办公厅的牵头抓总作用得到有效发挥，各方资源、各方力量得到有效整合，工作效果达到最优。

提升实践能力。政治能力、思维能力的强与弱，最终要靠实践来反映、来检验。我们聚焦以高质量发展推进中国式现代化福建实践这一主题主线，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，在推动发展、服务群众、防范风险等工作中，切实发挥好统筹协调之能、履行好参谋助手之责、运用好督促检查之力、构筑好安全防范之盾、聚合好服务保障之效，为新时代新福建建设贡献力量、彰显担当。

（作者系福建省委常委、秘书长）


### 人民日报 {#人民日报}


#### 人民日报 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-07-12 Fri 09:18&gt; </span></span> “一张清单”激发市场活力（新思想引领新时代改革开放）——————从市场准入制度看新时代改革开放 {#人民日报-一张清单-激发市场活力-新思想引领新时代改革开放-从市场准入制度看新时代改革开放}

-   新时代全面深化改革要“坚持以制度建设为主线”
    6月27日，习近平总书记主持中共中央政治局会议。会议提出了进一步全面深化改革要贯彻的原则，其中之一就是“坚持以制度建设为主线”，强调“加强顶层设计、总体谋划，破立并举、先立后破，筑牢根本制度，完善基本制度，创新重要制度”。 （制度建设）
-   负面清单制度建设 （）
    -   习近平总书记指出：“围绕构建高水平社会主义市场经济体制，加快完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度。”
    -   负面清单————非禁即入，清单以外的行业领域业务，各类经营主体皆可依法平等进入，政府不再审批
    -   习近平总书记强调：“为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的环境”，“从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来”。
    -   依托数字化优势破解银行与企业、个人之间信息部对称的问题
    -   负面清单让各类经营主体对公平有更深认识，激发主体活力
    -   动态调整\\定期通报\\专项治理多措并举
    -   习近平总书记：以负面清单推动制度型开放
    -   稳步扩大制度型开放，进一步扩大市场准入，缩减外商投资准入负面清单，形成更加市场化、法治化、国际化的营商环境，必将为世界各国提供更广阔的市场空间，带来更多合作共赢的机遇。


#### 人民日报 <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-07-12 Fri 09:55&gt; </span></span> 以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革——————新思想引领新时代改革开放述评之五 {#人民日报-以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就-发生历史性变革-新思想引领新时代改革开放述评之五}

-
