+++
title = "经济工作"
author = ["lqs_is_a_goodboy"]
description = "经济工作相关素材资料的记录"
date = 2024-03-28T00:00:00+08:00
lastmod = 2024-03-23T20:02:14+08:00
tags = ["经济工作", "高质量发展"]
categories = ["遴选"]
draft = false
+++

## 经济工作 {#经济工作}


### <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-05-05 五&gt;</span></span> {#4511a5}

-   党的提出：“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互存进的新发展格局”
-   坚持以推动为主体，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长


### <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-06-02 五&gt;</span></span> {#ab41d9}

-   我们要深刻认识和全面落实“加快构建新发展格局 着力推动”的战略部署，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，加快推进中国式现代化建设，在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献
-   党的十九届五中全会强调：“把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，构建新发展格局，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展”


### 2022年经济工作 {#2022年经济工作}


#### 总结 {#总结}

timestamps
: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-04-23 日&gt;</span></span>

    -   **tags:** [经济工作]({{< relref "经济工作.md" >}})

    遴选热点周周讲1——2022年经济工作总结

    -   **关键词:** 地方债务、民营经济、国企改革、供给侧改革扩大内需、金融风险、资本及平台经济、房地产、科技政策、投资、对外开放、区域政策、绿色发展
        -   宏观政策
            -   财政政策和货币政策
        -   地方债
            -   **2021:** 党政机关要坚持过紧日子。严肃财经纪律。   坚决遏制新增地方政府隐性债务。
            -   **2022:** 加强金融、地方债务风险防控，守住不发生系统性风险的底线。
        -   民营经济
            -   两个毫不动摇
        -   国企改革
        -   供给侧改革
            -   扩大内需|扩大消费|优化供给
        -   金融风险
            -   房地产并购重组改善资产负债|金融法治建设|打击违法犯罪
        -   数字经济
            -   强化监督和引导
        -   房地产
            -   保交楼保稳定 | 改善资产负债，推动重组并购，降低风险概率 | 探索长租房建设 | 因城施策
        -   科技政策
            -   坚持自立自强 | 做好布局 | 人才培养和引进 | 突出企业作用
        -   投资
            -   政府投资带动 | 实施十四五重大工程 | 加强重大项目融资支持 | 鼓励民间资本参与
        -   区域政策
            -   乡村振兴|一带一路|区域协调发展战略
        -   绿色发展
            -   金融企业加强绿色发展领域支持力度|推动降碳、减污、扩绿、增长


#### 取得的成就 {#取得的成就}

tags
:

过去一年

是党和国家历史上极为重要的一年。我们胜利召开党的二十大，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民迎难而上，砥砺前行，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，加大宏观调控力度，应对超预期因素冲击，发展质量稳步提升，科技创新成果丰硕，改革开放全面深化，就业物价基本平稳，粮食安全、能源安全和人民生活得到有效保障，保持了经济社会大局稳定。成功举办北京冬奥会、冬残奥会。

-   过去十年

我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革、转向高质量发展的10年。我们历史性地解决了绝对贫困问题，如期全面建成小康社会，我国发展站在新的更高历史起点上。


#### 做好经济工作的指导思想(<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-06-09 五&gt;</span></span>) {#做好经济工作的指导思想}

-   要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的精神，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。


#### 经济工作的政策(<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-06-09 五&gt;</span></span>) {#经济工作的政策}


#### 经济工作6个统筹(<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-06-09 五&gt;</span></span>) {#经济工作6个统筹}

明年经济发展面临的困难挑战很多，要坚特 ****系统观念、守正创新**** 。

-   统筹疫情防控和经济社会发展
-   统筹经济质的有效提升和量的合理增长
-   统筹供给侧结构性改革和扩大内需
-   统筹经济政策和其他政策，增强全局观，加强与宏观政策取向一致性评估
-   统筹国内循环和国际循环，围绕构建新发展格局，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平
-   统筹当前和长远，既要做好当前工作，又要为今后发展做好衔接。


#### 5大工作任务(<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2023-06-09 五&gt;</span></span>) {#5大工作任务}

tags
: [经济工作]({{< relref "经济工作.md" >}})

关键词
: 供给侧结构性改革 扩大需求 产业体系 支持民营经济发展 吸引外资 防范金融风险

明年经济工作千头万绪，要从战略全局出发，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，纲举目张做好工作。

-   一是着力扩大国内需求。要把恢复和扩大消费摆在优先位置。增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景。多渠道增加城乡居民收入，支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费。要通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资，加快实施“十四五”重大工程，加强区域间基础设施联通。政策性金融要加大对符合国家发展规划重大项目的融资支持。鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设。要继续发挥出口对经济的支撑作用，积极扩大先进技术、重要设备、能源资源等产品进口。
-   二是加快建设现代化产业体系。围绕制造业重点产业链，找准关键核心技术和零部件薄弱环节，集中优质资源合力攻关，保证产业体系自主可控和安全可靠，确保国民经济循环畅通。加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，加快规划建设新型能源体系，提升国家战略物资储备保障能力。实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动。提升传统产业在全球产业分工中的地位和竞争力，加快新能源、人工智能、生物制造、绿色低碳、量子计算等前沿技术研发和应用推广。要大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。抓住全球产业结构和布局调整过程中孕育的新机遇，勇于开辟新领域、制胜新赛道。
-   三是切实落实“两个毫不动摇”。针对社会上对我们是否坚持“两个毫不动摇”的不正确议论，必须亮明态度，毫不含糊。要深化国资国企改革，提高国企核心竞争力。坚持分类改革方向，处理好国企经济责任和社会责任关系。完善中国特色国有企业现代公司治理，真正按市场化机制运营。要从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来，从政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大。依法保护民营企业产权和企业家权益。各级领导干部要为民营企业解难题、办实事，构建亲清政商关系。
-   四是更大力度吸引和利用外资。要推进高水平对外开放，提升贸易投资合作质量和水平。要扩大市场准入，加大现代服务业领域开放力度。要落实好外资企业国民待遇，保障外资企业依法平等参与政府采购、招投标、标准制定，加大知识产权和外商投资合法权益的保护力度。要积极推动加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定和数字经济伙伴关系协定等高标准经贸协议，主动对照相关规则、规制、管理、标准，深化国内相关领域改革。要为外商来华从事贸易投资洽谈提供最大程度的便利，推动外资标志性项目落地建设。
-   五是有效防范化解重大经济金融风险。要确保房地产市场平稳发展，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，满足行业合理融资需求，推动行业重组并购，有效防范化解优质头部房企风险，改善资产负债状况，同时要坚决依法打击违法犯罪行为。要因城施策，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，探索长租房市场建设。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。要防范化解金融风险，压实各方责任，防止形成区域性、系统性金融风险。加强党中央对金融工作集中统一领导。要防范化解地方政府债务风险，坚决遏制增量、化解存量。
-   除了五大要点任务之外，还提到了相关的工作：要全面推进乡村振兴，坚决防止出现规模性返贫。谋划新一轮全面深化改革。推动共建“一带一路”高质量发展。深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。要推动经济社会发展绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设美丽中国。


#### 如何保障经济平稳运行 {#如何保障经济平稳运行}

tags
: 就业 物价 增长 放管服 实体经济 产业升级 扩大需求 防范风险 外贸  要着力稳增长稳就业稳物价，保持经济运行在合理区间。注重围绕市场主体需求施策，完善政策实施方式，增强时效性和精准性。要坚定不移深化改革，更大激发市场活力和社会创造力。尊重市场规律，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，对各类所有制企业一视同仁。要着力发展实体经济，依靠创新培育壮大发展新动能。推动传统产业改造升级，支持战略性新兴产业和现代服务业发展，促进大众创业万众创新纵深发展，最大限度释放全社会的创新创造潜能。要充分挖掘国内市场潜力，提升内需对经济增长的拉动作用。围绕经济发展和民生急需，推动补短板重大项目建设，着力消除制约居民消费的不利因素。加强金融、地方债务风险防控，守住不发生系统性风险的底线。要更大力度推动外贸稳规模、优结构，更大力度促进外资稳存量、扩增量，培育国际经贸合作新增长点。


#### 需要重点关注的几个问题 {#需要重点关注的几个问题}

<!--list-separator-->

-  (2)如何进一步深化供给侧改革，加强需求侧管理，找到二者结合点？

    tags
    : [经济工作]({{< relref "经济工作.md" >}})

    tags
    : 供给侧改革 扩大内需 质量效率 产业升级

    深化供给侧结构性改革是实现高质量发展的必由之路，是贯穿经济工作全过程的主线。同时，总需求不足是当前经济运行面临的突出矛盾，必须大力实施扩大内需战略，实现社会再生产良性循环。深化供给侧结构性改革和实施扩大内需战略是统一的，不是对立的，都是为了经济长期稳定健康发展。供给侧结构性改革的主旨是提高供给体系质量和效率，提高经济全要素生产率和长期增长潜力。当前形势下，深化供给侧结构性改革的举措应该有利于扩大总需求，通过高质量供给创造有效需求。同时，扩大内需的政策举措应该有利于提升供给体系的质量和效率，有利于提升全要素生产率和经济的长期发展潜力，从而实现高水平的供需良性循环和动态平衡。当前经济工作中有很多领域，都是供给侧结构性改革和扩大内需的结合点，既能够提升供给体系质量和效率，又有利于扩大当期需求。比如，我们迫切需要加快产业体系优化升级，这就需要加大制造业研发和技术改造的投资力度，加大新领域新赛道的投入。这些投入既是当期需求，未来产生高质量供给后，又会进一步创造有效需求。我国新能源汽车产业的发展就是典型成功案例。再如，今年不少南方省份由于干旱高热出现缺电现象，而在东北、华北、西北一些地方又有大量风电光电无法消纳，加大在电源布局、跨区域电力输送、智能电网等方面投入，既扩大当期需求，又提高能源体系效率，为未来的需求增长和能源转型创造条件。可以说，经济发展中的堵点、痛点、难点、空白点，都是可以大做文章的结合点。只要我们创造有利的体制机制环境，采取适当的政策引导，就能够使这些结合点变成经济的增长点，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

<!--list-separator-->

-  (3)当前，受疫情冲击最大的是消费，如何有效稳定消费增长？

    tags
    : 扩大需求 消费增长

    针对这几年受疫情影响，老百姓收入增长放缓、预期下降，不敢消费、不便消费，存钱避险倾向上升的情况，要把恢复和扩大消费摆在优先位置，采取强有力措施，增强消费能力，改善消费条件，增加消费场景，使消费潜力充分释放出来。要多渠道增加城乡居民收入，特别是提高消费倾向高、但受疫情影响大的中低收入居民的消费能力。适当增加消费信贷。落实落细就业优先政策，支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，及时有效缓解结构性物价上涨给困难群众带来的影响。针对住房、汽车、服务性消费等领域存在的一些限制性措施，要完善消费政策，支持住房改善、新能源汽车、养老服务、教育医疗文化体育服务等消费。如因城施策支持刚性和改善性住房需求；继续实施免征车辆购置税政策，推动汽车消费由购买管理向使用管理转变；推动养老事业和养老产业协同发展，加快健全居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系等。

<!--list-separator-->

-  (4)坚持“两个毫不动摇”提振市场信心当前不少企业感到信心不足，如何提振市场信心？

    tags
    : 民营经济 中小微企业 两个毫不动摇

    tags
    :

    如何为民营企业尤其中小微企业创造更良好、更安心的发展环境？当前，民营经济、中小微企业生产经营困难较多，发展预期偏弱，信心不足。会议对这个问题高度重视，强调要优化民营企业发展环境，促进民营经济发展壮大。一段时间以来，社会上对我国是否还搞社会主义市场经济、是否坚持“两个毫不动摇”，有各种不正确的议论，给社会信心和发展前景带来严重不良影响。对此，中央坚决亮明态度、毫不含糊。中央经济工作会议上，习近平总书记在讲话中强调，要始终坚持社会主义市场经济改革方向，坚持“两个毫不动摇”。一方面，要从制度和法律上把对国企民企一视同仁平等对待的要求落下来。比如，要依法保护民营企业产权和企业家权益，防止和纠正利用行政或刑事手段干预经济纠纷。要全面梳理修订涉企法律法规政策，持续破除影响平等准入的壁垒。要完善公平竞争制度，反对地方保护和行政垄断，为民营企业开辟更多空间。国企、民企、外企都要依法依规经营。另一方面，要从政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大。要大力宣传民营经济对经济社会发展、就业、财政税收、科技、创新等具有的重要作用。比如，民营经济具有“五六七八九”的重要特征，即贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。2021年，民营经济税收贡献已达59.6%，民营企业占市场主体9%,比重进一步提高。可以说，民营经济已成为保障民生、促进创新、推动高质量发展的生力军。各级领导干部要为民营企业解难题、办实事，构建亲清政商关系。要加强中小微企业管理服务，支持中小微企业和个体工商户发展。要围绕构建高水平社会主义市场经济体制、推进高水平对外开放，谋划新一轮全面深化改革。要依法保护产权和知识产权，恪守契约精神，推动经济发展在法治轨道上运行，让广大企业特别是民营企业增强长远发展的信心

<!--list-separator-->

-  (5)当前就业形势严峻，如何进一步做好稳就业工作？

    tags
    : 就业

    就业是民生之本，也是畅通经济循环的重要支撑和关键环节。近几年经济下行压力加大，中小企业经营困难，就业难度加大，尤其是青年失业率有所上升，这将会是今后一段时期面临的突出问题。按照会议部署，明年要突出抓好稳就业工作。一方面，要落实落细就业优先一揽子政策。财税、金融、投资、产业等政策实施都要坚持就业优先导向，疫情期间实施的减税降费政策该延长的就延长，该优化的就优化。另一方面，要支持发展就业容量大的产业和企业。不断壮大实体经济，推动制造业高质量发展，放宽准入、优化政策，加快发展生产性服务业和生活性服务业，支持量大面广的中小微企业和个体工商户发展，通过加强劳动者权益保护等政策支持灵活就业发展。此外，明年高校毕业生将超过1150万人，再创历史新高，要重点做好青年特别是高校毕业生就业工作。要加强就业培训，着力改善劳动者素质，提高就业人员与产业结构适配度。总之，要让产业优化升级中产生的各类就业机会充分释放出来，要让更多市场主体和新就业形态在疫情防控进入新阶段后能够雨后春笋般地成长起来，不断提高经济发展的就业带动能力。

<!--list-separator-->

-  (6)疫情加速全球产业结构调整，如何提高产业链供应链稳定性和竞争力？

    tags
    : 产业链 实体经济 制造业 核心技术 产业升级 产业生态 专精特新

    近几年，受逆全球化、新冠肺炎疫情、地缘政治冲突等多重因素影响，保持全球产业链供应链稳定遇到很大挑战。这次会议对加快建设现代化产业体系进行了全面系统部署。一要坚定战略自信，练好内功、站稳脚跟。提升产业链韧性和安全水平，关键是要以守正创新方式办好自己的事。我国拥有世界最完整的产业体系和潜力最大的内需市场，制造业规模占全球30%，是全球制造业的重要枢纽。这是我们应对风险挑战的坚强保障和最大底气。我们要坚守实体经济特别是制造业这个根本，把各方面的优势和活力真正激发出来，抓紧补短板、锻长板，努力做到更好生存、持续发展。二要聚焦自立自强，确保产业链供应链循环畅通。我们要坚持底线思维，抓好关键核心技术攻关、夯实基础、加强储备三件大事。要聚焦制造业重点产业链，加快关键核心技术攻关，解决“卡脖子”问题。要大力提升粮食、能源资源安全保障能力，提升物资储备保障能力，多渠道确保供应安全。三要实现升级发展，全面提升产业体系现代化水平。对于传统制造业，关键是加快推广先进适用技术，提升竞争力，使得现代化产业体系的基底更加坚实。制造业高端化不是都去搞芯片，服装家具都可以高端化发展。对于战略性新兴产业，关键是加快前沿技术的研发和推广应用，支持专精特新企业发展，开辟更多引领未来发展的新赛道。对于集成电路等重点领域，关键是进一步优化产业生态，重视发挥市场力量，大力支持全产业链发展。四要加强开放合作，推动建设开放型世界经济。全球供应链调整是挑战也是机遇。现在欧洲、韩国、日本对华投资增长快，特别是中小企业对中国兴趣大，其中很多是专精特新“小巨人”企业。国际技术+中国生产+世界市场是很好的模式。要进一步扩大外商投资市场准入，要拓展科技、人才等领域的国际合作空间，努力形成具有全球竞争力的开放创新生态，引进用好高端创新人才，吸引更多全球创新要素资源。

<!--list-separator-->

-  (7)面对世界经济衰退、保护主义盛行，我国如何更好扩大对外开放、吸引和利用外资？

    tags
    : 国内国际双循环 利用外资 营商环境 扩大开放

    外资企业普遍关心自身在中国双循环、自主创新战略中的作用，这也决定其在华经营的长期信心。这次会议对吸引和利用外资工作进行了专题部署，主要有四个方面内容：一是扩准入。会议强调，国企、民企、外企都是社会主义市场经济的重要组成部分，要扩大外资市场准入。合理缩减外资准入负面清单，加大现代服务业开放力度，推动教育、医疗、养老等领域扩大开放。发挥好自由贸易试验区、海南自由贸易港、各类开发区和保税区等开放平台的先行先试作用，已宣布的外资准入政策要抓紧落地见效。二是优环境。会议要求，要营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。落实好外资企业国民待遇，促进公平竞争，保障外资企业依法平等参与政府采购、招投标、标准制定，加大知识产权和外商投资合法权益的保护力度。要主动对照全面与进步跨太平洋伙伴关系协定和数字经济伙伴关系协定等高标准经贸协议，深化国内相关领域改革。三是强服务。会议强调，要针对性做好外资企业服务工作。加强同外商沟通交流，及时帮助解决困难和问题，为外商来华从事贸易投资洽谈提供最大程度便利，推动外资标志性项目落地建设。同时，也要推动经贸人员常态化走出去招商引资。四是抓重点。推动外贸稳规模、优结构，支持跨境电商、海外仓等新业态发展，保障各类口岸物流运输畅通，多渠道扩大先进技术及设备、能源资源产品和短缺农产品等进口。促进外资稳存量、扩增量，加大对重点国别和制造业等引资力度。要推进共建“一带一路”高质量发展。

<!--list-separator-->

-  (8)如何有效防范和化解一些重大经济金融风险，守牢不发生系统性风险的底线？

    tags
    : 房地产 金融 地方政府债务

    防范化解重大经济金融风险的重要思路，是做大经济实力这个分母，稀释风险这个分子。从中期看，我国最大的底气在于城镇化、工业化仍处于深入发展阶段，经济需求潜力大、发展韧性强、新的竞争优势不断形成；从近期看，最有力的依托在于保持经济合理增速，推动高质量发展，明年推动我国经济整体好转有很好的条件和基础。下一步，按照会议部署要坚持系统观念，强化底线思维，标本兼治，短长结合，统筹好化险和改革，守牢不发生系统性风险的底线。一是关于房地产业风险。去年下半年以来，我国房地产市场明显走弱，近几个月来出现加速下滑，成为影响经济运行中一个重大风险因素。下一步要立足我国巨大需求空间支撑，持续优化需求侧管理，加大对刚需和改善性住房需求的金融支持力度。中期要研究促进房地产业健康发展的治本之策，改革完善房地产相关土地、财税、金融等基础性制度，多渠道增加市场化长租房和保障性租赁住房供给，推动房地产企业转型发展，有序构建房地产健康发展新模式。二是关于金融市场和机构风险。从市场看，受美联储及多国央行高频次加息、市场预期不稳等影响，一段时间以来一些国家股市下行、资本流出、汇率贬值等压力增大。党中央高度重视各类市场联动下行风险，在国务院金融委统筹指挥下，抓住主要矛盾，精准施策，近来我国股市、汇率、债市总体保持稳定运行。从机构看，我国大型国有金融机构的基础较为坚实，但个别中小银行、村镇银行、信托公司等较为脆弱。下一步要强化金融稳定保障体系，推动加强金融机构公司治理，严格高管、主要股东资质审核和行为监管，有效隔离产业资本和金融风险，引导金融机构找准定位，专注主业，不断夯实金融健康发展的微观基础。三是关于防范化解地方政府债务风险。近年来，地方隐性债务规模增速总体放缓，但规模仍然较大，特别是部分地方债务压力不断增大，县市级地方政府债务尤为突出。我们坚持“开正门、堵旁门、化存量、控增量”，坚决禁止变相举债、虚假化债行为，防范地方国有企事业单位平台化，加大隐性债务处置力度。下一步要标本兼治，深化省以下财税体制改革，加大转移支付力度，加快建立地方税体系，夯实地方基本财力和自我发展能力。党政机关要坚持过紧日子。随着明年中国经济整体好转，改革开放不断深化，市场信心得到提振，各类经济金融风险隐患会在发展中得到有效化解，重大风险处置能力会在发展中得到不断增强，不发生系统性风险的底线一定可以守住，并在此基础上推动经济行稳致远，高质量发展。

<!--list-separator-->

-  (9)明年房地产政策的侧重点是什么？如何更好满足居民刚性和改善性住房需求？

    tags
    : 供给端 需求端

    这次会议对房地产行业风险化解和可持续发展作出重要部署。会议认为，各部门、各地方只要认识到位，工作到位，持续抓好，房地产风险可以化解，市场可以实现平稳发展。一是要充分认识到房地产行业的重要性。房地产链条长、涉及面广，是国民经济支柱产业，占GDP的比重为7%左右，加上建筑业则占到14%；土地出让收入和房地产相关税收占地方综合财力接近一半，占城镇居民家庭资产的6成，房地产贷款加上以房地产作押品的贷款，占全部贷款余额的39%，对于金融稳定具有重要影响，是外谥性较强、具有系统重要性的行业。二是要做好应对工作，确保房地产市场平稳发展。在前期已出台多项政策基础上，会议从供给端、预期和需求端，以及促行业新模式转型等方面作出部署。供给端方面。各地区和有关部门要扛起责任，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作；继续给行业提供足够的流动性，满足行业合理融资需求；推动行业并购重组；完善相关房地产调控政策及制度。2022年已出台的政策要持续抓好，2023年还将出台新举措，侧重研究解决改善房企资产负债状况等。预期和需求端方面。要着力改善预期，扩大有效需求，支持刚性和改善性住房需求，比如，在住房消费等领域还存在一些妨碍消费需求释放的限制性政策，这些消费潜力要予以释放；结合落实生育政策和人才政策，解决好新老市民、青年人等住房问题；鼓励加大保障性租赁住房供给，发展长租房市场；合理增加消费信贷，支持住房改善等消费。三是要抓紧研究中长期治本之策。要深入研判房地产市场供求关系、人口变化、城镇化格局，包括城市群都市圈、城市更新、再城市化等，研究推动房地产业向新发展模式平稳过渡，摆脱多年来“高负债、高杠杆、高周转”模式。总之，要高度重视当前房地产行业的问题和风险挑战，同时要看到，我国城镇化率仍有较大提升空间，刚性和改善性住房需求潜力很大。近期密集出台的政策措施将逐步见效，各项政策措施还将继续完善。


### 经济工作遴选真题 {#经济工作遴选真题}

-   1.2022年7月23日湖北省武汉市竞争性转任遴选笔试真题解析：市政府准备拟一份促进消费的若干措施，请你写一下主要内容。25分。（没有给出字数要求） <https://www.gongxuanwang.com/articleDetail/106028>
-   2.2021年3月6日四川川省泸州市市直机关遴选真题：(1)根据背景材料1，结合工作实际，分析全方位扩大内需，刺激消费应聚焦哪些工作重点。(15分)要求：全面准确，逻辑清晰，语言简明，250字以内。(2)作为市发改委工作人员，结合背景材料2，为进一步扩大内需，刺激消费，促进当地经济发展提对策建议，供领导参阅。500字。(20分) <https://www.gongxuanwang.com/articleDetail/75758>
-   3.2022年12月18日江西九江遴选真题：在助企纾困专题调研结束后，将召开一场座谈会，会上有企业代表，请你以写一份分管副市长在座谈会上的讲话。(800字以上)
-   4.2022年12月11日贵州六盘水遴选真题：结合材料，请以“贵州数字乡村建设如何助力乡村振兴”为主题，写一篇策论文，1000-1200字。50分。 <https://www.gongxuanwang.com/articleDetail/112332>
-   5.2022年7月10日浙江省直笔试真题及解析：围绕“从青年视角补齐公共服务均等化短板”，自选角度，写一篇议论性文章，题目自拟。50分。要求：思路清晰，1000-1200字。 <https://www.gongxuanwang.com/articleDetail/105516>
-   6.2021年9月25日湖南省直机关遴选笔试真题：以民生需求促进经济增长为主题，写一篇对策性议论文。 <https://www.gongxuanwang.com/articleDetail/83125>
-   7.2021年11月27日云南省普洱市直遴选笔试真题：除了这个市的做法外还有什么方法拉动消费？ <https://www.gongxuanwang.com/articleDetail/85527>
-   8.2021年12月4日云南曲请遴选笔试真题：在碳达峰碳中和的背景下，曲请如何贯彻习总书记对云南生态文明建设排头兵的指示，立足云南实际，打好绿色能源牌？写一篇策论文。要求切实可行，具有实际操作性。1000一1200字。50分。 <https://www.gongxuanwang.com/articleDetail/85863>
-   9.2021年11月13日福建省直遴选笔试真题：围绕共同富裕，谈谈对两个毫不动摇地理解，并重点分析政府支持和引导民营经济健康发展。1000-1200字，30分。 <https://www.gongxuanwang.com/articleDetail/103791>
-   10.2022年10月23日廊坊市直选笔试真题及解析：结合廊坊形势，以市委市政府名义给广大企业家写一封公开信。1200字以上。链接：<https:/www.gongxuanwang.com/articleDetail/1l0l43>
-   11.2022年12月18日浙江省省市级机关面向基层遴选公务员笔试题：围绕“拓展绿水青山向金山银山转换通道，绘就共同富裕新图景”，写一篇对策性议论文，不拘泥于材料，1000-1200字。(50分)
